                                                                                     Índice
1)  Treinamento e Desenvolvimento. Educação Corporativa
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Questões Treinamento e Desenvolvimento. Educação Corporativa                                                                                                                            93
Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                  @prof.stefan.fantini
                          https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                      Stefan Fantini
                 https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




                                                                                           1
                                 t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




                                                                                        2
Sumário

Capacitação de Pessoas: Treinamento e Desenvolvimento ....................................................... 4

  1 – Treinamento ................................................................................................................................ 7

     1.1 – Conteúdo do Treinamento e Mudanças de Comportamento ............................................. 8

     1.2 – Tipos de Treinamento ......................................................................................................... 10

     1.3 – Etapas do Processo de Treinamento .................................................................................. 12

     1.4 – Descrição das Etapas do Processo de Treinamento (Chiavenato) .................................... 15

     1.5 – Técnicas de Treinamento ................................................................................................... 34

  2 – Desenvolvimento ...................................................................................................................... 40

     2.1 – Métodos / Técnicas de Desenvolvimento de Pessoas ....................................................... 40

     2.2 – Coaching x Mentoring x Counseling .................................................................................. 45

  3 – Educação Corporativa ............................................................................................................... 49

     3.1 – Princípios Fundamentais ao Sucesso da Educação Corporativa ....................................... 52

     3.2 – Universidade Corporativa ................................................................................................... 57

     3.3 – Currículo Básico do Plano de Educação Corporativa ......................................................... 60

     3.4 – Fases do projeto de Educação Corporativa ........................................................................ 61

     3.5 – Objetivos da Educação Corporativa ................................................................................... 62

  4 – Educação a Distância (EAD) ...................................................................................................... 64

     4.1 – Evolução Histórica da EAD ................................................................................................. 67

     4.2 – Vantagens e Desvantagens da Educação a Distância ....................................................... 70

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 73




                                                                                                                                            3
             CAPACITAÇÃO DE PESSOAS: TREINAMENTO E
                       DESENVOLVIMENTO
Nesse ambiente cada vez mais dinâmico, mutável, globalizado e competitivo em que vivemos,
torna-se essencial que as organizações estejam em contínua adaptação, para que consigam
encarar e se adaptar aos novos desafios e inovações.

É nesse contexto que se destaca a importância das pessoas, as quais constituem o principal
patrimônio da organização. São as pessoas que conduzem os negócios organizacionais e fazem as
coisas acontecerem. As pessoas constituem o principal diferencial competitivo das organizações.

Portanto, a organização deve se preocupar continuamente com a aprendizagem humana, para
que os funcionários estejam constantemente adquirindo novas competências, com o objetivo de
que sejam capazes de conduzir a organização ao alcance de seus objetivos.

A aprendizagem humana pode ser dar através da informação, da instrução, do treinamento, do
desenvolvimento e da educação. Vejamos, a seguir, cada um desses conceitos (do menor, para o
maior “nível de complexidade”)1:

       Informação: Trata-se de ações educacionais de curta duração (por exemplo: aulas, roteiros,
       manuais, etc.). Em outras palavras, são módulos ou unidades organizadas de informações e
       conhecimentos, disponibilizados em diferentes meios (textos impressos, links, banco de
       dados, folhetos, etc.).

       Instrução: Trata-se de orientações baseadas em objetivos instrucionais. Em outras
       palavras, são formas simples de estruturação de eventos de aprendizagem, utilizadas para
       transmitir conhecimentos, habilidades e atitudes de maneira simples e fácil. São realizadas
       com o apoio de cartilhas, manuais, roteiros, aulas, etc.

       Treinamento: Trata-se de ações educacionais de curta e média duração, que tem por
       objetivo a melhoria do desempenho funcional do indivíduo. São utilizados textos,
       exercícios, provas, etc. Por exemplo: cursos e oficinas.

       Ou seja, o treinamento é voltado para as atividades funcionais “atuais” do indivíduo
       (tarefas do cargo “atual” do indivíduo).

       O treinamento tem por objetivo qualificar o indivíduo para o desempenho eficaz de tarefas
       específicas e mensuráveis.

       É orientado para o presente e para o cargo “atual”.


1
  BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e educação em
organizações e trabalho: fundamentos para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed: 2007. pp.138-140




                                                                                                     4
      Desenvolvimento: Trata-se do conjunto de experiências e oportunidades de aprendizagem
      que a organização proporciona ao indivíduo, com o objetivo de apoiar seu crescimento
      profissional (sem direcioná-lo a um caminho profissional específico).

      Em outras palavras, são ferramentas de apoio e estímulo a programas de
      autodesenvolvimento, tais como como os de programas qualidade de vida e programas
      gestão de carreira. Por exemplo: oficinas, cursos, seminários, palestras.

      Ou seja, o desenvolvimento busca desenvolver competências no indivíduo, com o objetivo
      de desenvolvê-lo profissionalmente, para que ele seja capaz de utilizar essas competências
      futuramente (por exemplo, para ocupar outros cargos futuramente na organização).

      O desenvolvimento tem como foco explorar o potencial de “crescimento” do indivíduo para
      desempenhar cargos futuros na organização (visa à carreira).

      É orientado para o futuro e para o indivíduo.

      Educação: Trata-se do conjunto de eventos educacionais de média e longa duração que tem
      por objetivo a formação e qualificação profissional contínua dos funcionários. Por exemplo:
      cursos técnicos profissionalizantes, graduação, especialização, mestrado profissional,
      doutorado, etc.

Conforme se observa, tratam-se de conceitos bastante relacionados que compõem o Sistema de
Treinamento, Desenvolvimento e Educação (TD&E) da organização.


                                            Educação



                                         Desenvolvimento


                                           Treinamento


                                             Instrução




                                            Informação




                                                                                           5
O processo de Treinamento e Desenvolvimento (processo de T&D) tem as seguintes finalidades2:

       - Adequar o indivíduo à cultura da organização

       - Mudar atitudes

       - Desenvolver Pessoas

       - Preparar e desenvolver talentos para a organização

       - Desenvolver as competências dos indivíduos. Ou seja, aprimorar os conhecimentos, as
       habilidades técnicas e as competências comportamentais dos indivíduos.

       - Adaptar os indivíduos para lidarem com a modernização da organização

       - Desfrutar da competência humana

       - Preparar pessoas para serem remanejadas

       - Passar informações “adiante”

       - Reduzir custos na busca por objetivos organizacionais




(AOCP – UNIR – Psicólogo – 2018)

Informação, instrução, treinamento, desenvolvimento e educação são conceitos que compõem o
sistema TD&E (Treinamento, Desenvolvimento e Educação). Seus limites são tênues e a educação
tem um nível de complexidade maior, englobando os demais.

Comentários:

Isso mesmo! Informação, instrução, treinamento, desenvolvimento e educação são conceitos que
compõem o sistema TD&E (Treinamento, Desenvolvimento e Educação) e que possuem limites
tênues (ou seja, são conceitos bastante “próximos” e “semelhantes”). A educação tem o maior
nível de complexidade, englobando todos os demais.

Gabarito: correta.


2
  Baseado especialmente em ARAÚJO, Luis César. GARCIA, Adriana Amadeu. Gestão de pessoas: estratégias e integração
organizacional: edição compacta. ª edição. São Paulo, Atlas: 2014. p.80




                                                                                                               6
(FUNCAB – SESACRE – Psicólogo – ADAPTADA)

O treinamento é orientado para o presente, focalizando o cargo atual. O desenvolvimento focaliza
os cargos a serem ocupados no futuro

Comentários:

Isso mesmo! O treinamento é orientado para o presente, focalizando o cargo atual. O
desenvolvimento, por sua vez, focaliza os cargos a serem ocupados no futuro.

Gabarito: correta.




1 – Treinamento

Conforme vimos, o treinamento consiste em ações educacionais de curta e média duração, que
tem por objetivo a melhoria do desempenho funcional do indivíduo. Ou seja, o treinamento é
voltado para as tarefas do cargo atual do indivíduo. É orientado para o presente.

Nesse sentido, Chiavenato explica que “o treinamento é considerado um meio de desenvolver
competências nas pessoas para que elas se tornem mais produtivas, criativas e inovadoras a fim
de contribuir melhor para os objetivos organizacionais e se tornar cada vez mais valiosas.”



                                                       LEITURA
                                                       OBRIGATÓRIA!


Chiavenato reúne alguns conceitos de Treinamento na visão de renomados autores. Vejamos:

       Treinamento “é o processo de desenvolver qualidades nos recursos humanos para habilitá-
       los a serem mais produtivos e contribuir melhor para o alcance dos objetivos
       organizacionais. O propósito do treinamento é aumentar a produtividade dos indivíduos em
       seus cargos influenciando seus comportamentos”.3

       Treinamento “é o processo de ensinar aos novos empregados as habilidades básicas de que
       necessitam para desempenhar seus cargos”.4




3
  CERTO (1994) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª
edição. Barueri, Manole: 2014. p.310
4
  CERTO (1994) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª
edição. Barueri, Manole: 2014. p.310




                                                                                                             7
       Treinamento “é o processo sistemático de alterar o comportamento dos empregados na
       direção do alcance dos objetivos organizacionais. O treinamento está relacionado com as
       atuais habilidades e capacidades exigidas pelo cargo. Sua orientação é ajudar os
       empregados a utilizar com sucesso suas principais habilidades e capacidades”.5

       Treinamento “é a experiência aprendida que produz uma mudança relativamente
       permanente em um indivíduo e que melhora sua capacidade de desempenhar um cargo.
       Pode envolver uma mudança de habilidades, conhecimento, atitudes ou comportamento.
       Isso significa mudar o que os empregados conhecem, como eles trabalham, suas atitudes
       diante do trabalho e suas alterações com os colegas ou supervisor”.6

       Treinamento “é o processo educacional de curto prazo e aplicado de maneira sistemática e
       organizada, pelo qual as pessoas aprendem conhecimentos, atitudes e competências em
       função de objetivos previamente definidos”.7




1.1 – Conteúdo do Treinamento e Mudanças de Comportamento

Chiavenato explica que o treinamento desencadeia algumas mudanças no comportamento dos
indivíduos, a depender do “conteúdo” de cada treinamento.

De acordo com o autor, existem 05 tipos de mudanças no comportamento decorrentes do
treinamento. Vejamos8:

       Transmissão de Informações: Busca-se aumentar o conhecimento dos indivíduos.
       Normalmente, isso é feito através da transmissão de informações gerais sobre a
       organização, sobre os produtos e serviços da organização, sobre as regras, regulamentos,
       políticas e diretrizes da organização, etc.

       Desenvolvimento de Habilidades: Busca-se melhorar as habilidades e a destreza dos
       indivíduos. Por exemplo: habilitando o indivíduo para manejar equipamentos e máquinas,
       para executar e operar tarefas, etc.

       Desenvolvimento de Atitudes (Modificação de Atitudes): Busca-se desenvolver ou
       modificar o comportamento dos indivíduos. Normalmente, isso é feito através da mudança



5
  IVANCEVICH (1995) apud Idib
6
  CENZO (1996) apud Idib
7
  CHIAVENATO (2010) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações,
4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.310
8
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.311




                                                                                                               8
      de atitudes negativas para atitudes mais favoráveis, através da conscientização e
      sensibilização dos indivíduos com os clientes internos e externos, etc.

      Desenvolvimento de Conceitos: Busca-se aumentar o nível de “abstração” do indivíduo,
      para que ele seja capaz de lidar com “ideias” e “conceitos” e pensar de forma mais “ampla”
      e “global”.

      Desenvolvimento de Competências: Busca-se criar e desenvolver competências
      individuais, que estejam alinhadas com os objetivos da organização.




     Em uma de suas obras, Chiavenato não leva em consideração o último tipo de mudança
     de comportamento (desenvolvimento de competências).

     Portanto, a banca poderá cobrar apenas 04 tipos de mudanças no comportamento:

     - Transmissão de Informações
     - Desenvolvimento de Habilidades
     - Desenvolvimento de Atitudes (Modificação de Atitudes)
     - Desenvolvimento de Conceitos




(ESAF – CVM – Analista)

Segundo Chiavenato (1989), o conteúdo do treinamento envolve quatro tipos de mudança de
comportamento, a saber:

a) levantamento de informações, desenvolvimento de habilidades, desenvolvimento ou
modificação de vivências, desenvolvimento de conceitos.

b) levantamento de informações, desenvolvimento de conhecimentos, desenvolvimento ou
modificação de atitudes, desenvolvimento de conceitos.

c) transmissão de informações, desenvolvimento de habilidades, desenvolvimento ou modificação
de vivências, fixação de conceitos.




                                                                                          9
d) transmissão de informações, desenvolvimento de conhecimentos, desenvolvimento ou
modificação de atitudes, fixação de conceitos.

e) transmissão de informações, desenvolvimento de habilidades, desenvolvimento ou modificação
de atitudes, desenvolvimento de conceitos.

Comentários:

Conforme vimos, em um de suas obras, Chiavenato explica que existem 04 tipos de mudanças no
comportamento decorrentes do treinamento:

           - Transmissão de Informações

           - Desenvolvimento de Habilidades

           - Desenvolvimento de Atitudes (Modificação de Atitudes)

           - Desenvolvimento de Conceitos

O gabarito é a letra E.



1.2 – Tipos de Treinamento

O treinamento pode ser dividido em 04 tipos9:

           Treinamento Técnico-operacional: tem por objetivo capacitar o indivíduo a desempenhar
           atividades e tarefas específicas. É realizado em curto prazo.

           Treinamento de Integração: consiste em ações intensivas de treinamento inicial,
           destinadas aos novos membros da organização. O objetivo é “familiarizar” e adaptar os
           novos funcionários com a linguagem, uso, costumes, cultura, normas, padrões de
           comportamento, estrutura, missão, visão, valores e principais produtos e serviços da
           organização.

           Treinamento Gerencial: tem por objetivo desenvolver e integrar as competências técnicas,
           administrativas e comportamentais do indivíduo. É realizado em longo prazo.

           Treinamento Comportamental: tem por objetivo desenvolver ou modificar atitudes dos
           indivíduos.




9
    RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.




                                                                                             10
(FCC – INFRAERO – Administrador)

Uma organização diagnosticou a falta de integração entre as habilidades técnicas e
comportamentais de seus funcionários, o método de treinamento recomendável, neste caso, é o

a) de integração.

b) gerencial.

c) comportamental.

d) técnico-operacional.

e) estratégico.

Comentários:

O tipo de treinamento que tem por objetivo desenvolver e integrar as competências técnicas,
administrativas e comportamentais do indivíduo o treinamento gerencial.

O gabarito é a letra B.

(CESPE – ANTAQ - Analista)

Há vários tipos de treinamento: o técnico-operacional objetiva adaptar as pessoas à organização; o
de integração objetiva capacitar o indivíduo a desempenhar tarefas específicas e o gerencial
objetiva desenvolver as competências técnica, administrativa e comportamental do treinando.

Comentários:

Nada disso! A assertiva inverteu os dois primeiros conceitos.

É o treinamento de integração que objetiva adaptar as pessoas à organização.

Por sua vez, é o treinamento técnico-operacional que objetiva capacitar o indivíduo a
desempenhar tarefas específicas.

O final da assertiva está correto. De fato, o treinamento gerencial objetiva desenvolver as
competências técnica, administrativa e comportamental do treinando.

Gabarito: errada.




                                                                                            11
1.3 – Etapas do Processo de Treinamento

1.3.1 - 04 Etapas (visão de Chiavenato)

O treinamento é um processo cíclico e contínuo, composto pelas seguintes etapas:

      Diagnóstico: trata-se da etapa onde ocorre o levantamento das necessidades (carências) de
      treinamento. Essas necessidades podem ser passadas, presentes ou futuras.

      Desenho / Planejamento / Plano Instrucional: trata-se da etapa onde é elaborado o projeto
      (ou programa) de treinamento, com o objetivo de atender às necessidades anteriormente
      diagnosticadas. Ou seja, nessa etapa é realizado o desenho do programa de treinamento. É
      nessa etapa que é realizada a programação do treinamento.

      Implementação / Aplicação / Execução: trata-se da etapa onde o programa de treinamento
      é executado e conduzido.

      Avaliação: trata-se da etapa onde são avaliados os resultados obtidos com o programa de
      treinamento.


                                            Diagnóstico




                            Avaliação                     Desenho




                                          Implementação




(CONSULPLAN – TSE – Analista Judiciário)

Nos processos de treinamento, é primordial desenvolver o ciclo de treinamento que é composto
por quatro etapas, a saber: diagnóstico, desenho, implementação e avaliação. A atividade
relacionada à elaboração do programa de treinamento para atender às necessidades identificadas
em um cargo, dá-se o nome de

a) diagnóstico.




                                                                                          12
b) desenho.

c) implementação.

d) avaliação.

Comentários:

A questão se baseou nas 04 etapas de Chiavenato. É na etapa do Desenho do programa de
treinamento que é elaborado o projeto (ou programa) de treinamento, com o objetivo de atender
às necessidades anteriormente diagnosticadas.

O gabarito é a letra B.



1.3.2 - 04 Etapas (visão de Vilas Boas e Andrade)

De forma ligeiramente diferente, Vilas Boas e Andrade entendem que o treinamento é um
processo composto pelas seguintes etapas10:

        Programação: trata-se da etapa onde são selecionados o tipo de treinamento adequado, o
        período em que o treinamento será ministrado, quem irá treinar, quem será treinado e
        como será executado o treinamento. Para que a programação do treinamento seja
        eficiente, eficaz e efetiva, é necessário que haja respostas claras às seguintes perguntas:
        quem deverá ser treinado?, como deverá ser treinado?, onde deverá ser treinado?, quando
        deverá ser treinado?, por que deverá ser treinado?.

        Organização: trata-se da etapa onde são verificados e organizados os recursos que a
        organização dispõe para o treinamento. Por exemplo: recursos financeiros (para pagamento
        dos instrutores e demais despesas), recursos didáticos (data show e televisão), espaço físico
        (sala de aula e auditório) e recursos logísticos (hospedagem, transporte e alimentação).

        Implantação: consiste em implantar ou realizar/executar o treinamento em si, de acordo
        com o que foi planejado.

        Avaliação: trata-se da etapa onde são avaliados os resultados, com o objetivo de verificar
        se os objetivos foram atingidos. Essa etapa permitirá o aprimoramento de futuros
        programas de treinamento. São avaliados tanto benefícios monetários (como aumento da
        produtividade, retorno de investimento, diminuição de perdas etc.) quanto benefícios não-
        monetários (melhoria do clima organizacional, diminuição das reclamações dos clientes
        internos e externos, melhoria da imagem da empresa etc.).


10
  VILAS BOAS, Ana Alice. ANDRADE, Rui Otávio Bernardes. Gestão estratégica de pessoas. Rio de Janeiro, Elsevier: 2009. pp.117-
118




                                                                                                                       13
(FCC – TRT 8a Região – Analista Judiciário)

O processo de treinamento é composto de quatro etapas:

a) diagnóstico de necessidades; definição de recursos; aplicação e acompanhamento.

b) programação; organização dos recursos disponíveis; implantação ou realização do treinamento
em si e avaliação dos resultados.

c) elaboração do conteúdo; escolha de recursos; convocação e aplicação.

d) comunicação aos participantes; definição das dinâmicas; aplicação e avaliação de reação.

e) levantamento de necessidades; análise das necessidades; definição de indicadores de
aprendizagem e implantação da programação de treinamento.

Comentários:

A questão se baseou nas 04 etapas de Vilas Boas e Andrade. De acordo com os autores, o
treinamento é um processo composto pelas seguintes etapas:

      Programação

      Organização (organização dos recursos disponíveis)

      Implantação (realização do treinamento em si)

      Avaliação

O gabarito é a letra B.




                                                                                              14
1.4 – Descrição das Etapas do Processo de Treinamento (Chiavenato)

Vejamos, a seguir, maiores detalhes sobre cada uma das 04 etapas do processo de treinamento na
visão de Chiavenato.



1.4.1 – Diagnóstico (Levantamento das Necessidades de Treinamento)

Nessa etapa, busca-se levantar quais são as necessidades de treinamento. Ou seja, busca-se
encontrar quais são as “carências” dos funcionários.

De acordo com Borges-Andrade, as necessidades de treinamento são descrições de lacunas (gap)
de competências (conhecimentos, habilidades e atitudes) no trabalho. O GAP de competências é a
diferença entre as “competências necessárias” ao alcance dos objetivos e as “competências atuais”
que o indivíduo possui.11

Chiavenato, por sua vez, explica que as necessidades de treinamento “são carências de preparo
profissionais das pessoas, ou seja, a diferença entre o que uma pessoa deveria saber e fazer e
aquilo que ela realmente sabe e faz”.12

Nesse sentido, as avaliações de necessidades têm por objetivo diagnosticar ou prognosticar as
necessidades de treinamento. Ou seja, o levantamento das necessidades pode ser realizado tanto
de forma reativa (com o objetivo de levantar as necessidades para “carências atuais”) ou de forma
proativa/prospectiva (com o objetivo de levantar possibilidades de melhorias para “cenários
futuros”).

O levantamento das necessidades de treinamento deve ser realizado de forma contínua (afinal, a
“rotatividade” de pessoal, e a constante mutação organizacional, faz com que as carências de
treinamento mudem de tempos em tempos). Portanto, a organização deve buscar constantemente
identificar as carências e o gap de competências.

Pode-se dizer que o treinamento estratégico é aquele em que o levantamento das necessidades
de aprendizagem resulta em programas de capacitação alinhados com a estratégia e com valores
organizacionais.




11
   BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e educação em
organizações e trabalho: fundamentos para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed: 2007. p.224
12
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.317




                                                                                                             15
05 Níveis de Análise do Levantamento das Necessidades de Treinamento

O Levantamento das Necessidades de Treinamento (LNT) pode ser realizado em 05 níveis de
análise13:

       1 - Análise Organizacional (Análise da Organização Total): trata-se da análise realizada a
       partir do diagnóstico da organização como um todo. Busca-se verificar quais aspectos da
       missão, da visão e dos objetivos estratégicos organizacionais que o treinamento deve
       atender.

       2 - Análise das Competências Organizacionais Requeridas: trata-se da análise que busca
       identificar as “competências organizacionais necessárias” ao alcance dos objetivos e as
       “competências organizacionais atuais” da empresa, com o objetivo de indicar o “gap de
       competências”. Ou seja, o objetivo é identificar quais competências devem ser adquiridas
       ou desenvolvidas para o alcance dos objetivos.

       3 - Análise dos Recursos Humanos: trata-se da análise realizada a partir do perfil dos
       funcionários, com o objetivo de determinar quais são os comportamentos, atitudes,
       conhecimentos e competências necessários para que os indivíduos possam contribuir para
       o alcance dos objetivos estratégicos da organização.

       4 - Análise da Estrutura de Cargos (Análise das Operações e Tarefas): trata-se da análise
       realizada em relação aos requisitos e especificações dos cargos. Busca-se determinar quais
       são as habilidades, as destrezas e as competências que os indivíduos devem desenvolver
       para desempenhar adequadamente as tarefas do cargo.

       5 - Análise do Treinamento: trata-se da análise realizada com base nos objetivos e nas
       metas do próprio treinamento. Ou seja, os objetivos e as metas do próprio treinamento são
       utilizados como critérios para a avaliação da eficiência e da eficácia do programa de
       treinamento.




      Alguns autores consideram apenas 03 níveis:

      - Análise Organizacional (Análise da Organização Total)
      - Análise dos Recursos Humanos
      - Análise da Estrutura de Cargos (Análise das Operações e Tarefas)


13
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.318




                                                                                                           16
(FCC – Metrô-SP – Analista - 2019)

Existem cinco níveis de análise para determinar as necessidades de treinamento de uma empresa:
análise organizacional, análise das competências organizacionais requeridas, análise dos recursos
humanos, análise da estrutura de cargos e análise do treinamento. Os comportamentos, atitudes e
competências necessários para alcançar os objetivos da organização são determinados na análise

a) dos recursos humanos.

b) das competências organizacionais.

c) organizacional.

d) do treinamento.

e) da estrutura de cargos.

Comentários:

A assertiva se baseou na visão que considera 05 níveis de análise.

Nesse sentido, é o nível de Análise dos Recursos Humanos que corresponde à análise realizada a
partir do perfil dos funcionários, com o objetivo de determinar quais são os comportamentos,
atitudes, conhecimentos e competências necessários para que os indivíduos possam contribuir
para o alcance dos objetivos estratégicos da organização.

O gabarito é a letra A.




                                                                                            17
03 Níveis de Análise do Levantamento das Necessidades de Treinamento (visão de Goldstein)

De acordo com Goldstein, existem 03 tipos (níveis) de análises que devem ser realizadas,
sequencialmente, para o diagnóstico das necessidades. Vejamos, na ordem, quais são essas
análises:14

        1° – Análise organizacional: contempla a identificação dos resultados organizacionais a
        serem afetados pelo treinamento, bem como das condições ambientais capazes de
        interferir na execução do programa de T&D, e na observação dos efeitos da ação
        educacional. Contempla aspectos da estrutura, da estratégia e da cultura organizacional.

        2° – Análise de tarefas (Análise de operações e tarefas): são descritas as atividades e as
        condições sobre as quais estas atividades são realizadas, bem como os conjuntos de
        conhecimentos, habilidades e atitudes (CHA) requeridos dos indivíduos para o bom
        desempenho do trabalho. Envolve aspectos como processos de trabalho, espaços
        ocupacionais e cargos.

        3° – Análise individual: momento em que a organização identifica o repertório “atual” de
        Conhecimentos, Habilidades e Atitudes existentes na organização, com o objetivo de
        identificar as “lacunas” de CHAs (gap de competências) que justificam a participação de
        indivíduos, ou mesmo grupos de trabalho, em uma determinada ação educacional.




(FCC – Metrô-SP – Analista - 2019)

A Avaliação da Necessidade de Treinamento (ANT) é uma etapa capaz de otimizar recursos em
capacitação em uma organização. Assinale a alternativa que indica a sequência para um modelo de
ANT em que essa etapa seja adequadamente executada.

a) Análise individual → Análise de tarefas → Análise organizacional.

b) Análise organizacional → Análise de tarefas → Análise individual.

c) Análise individual → Análise organizacional → Análise de tarefas.

d) Análise de tarefas → Análise individual → Análise organizacional.



14
  Goldstein (1991) apud MENESES, Pedro P. M. Treinamento e desempenho organizacional: contribuição dos modelos lógicos e
do método quase-experimental para avaliações de ações educacionais. Análise, Porto Alegre, v. 18, n. 1, p. 180-199, jan./jun.
2007.




                                                                                                                      18
e) Análise organizacional → Análise individual → Análise de tarefas.

Comentários:

De acordo com Goldstein, existem 03 tipos (níveis) de análises que devem ser realizadas,
sequencialmente, para o diagnóstico das necessidades:

      1° – Análise organizacional:

      2° – Análise de tarefas (Análise de operações e tarefas)

      3° – Análise individual:

O gabarito é a letra B.



Ferramentas de Diagnóstico

O levantamento das necessidades de treinamento pode ser realizado com o apoio de diversas
ferramentas, tais como:

       - Questionários
       - Formulários de Avaliação de Desempenho dos Funcionários
       - Observação Direta “in loco” os trabalhos realizados
       - Análise de Cargos
       - Entrevistas com os Funcionários
       - Entrevistas com Gestores/Chefes
       - Reuniões entre departamentos
       - Aplicação de testes e exames.
       - Relatórios
       - Solicitação direta do funcionário ou do Gestor (Chefia)




(FEPESE – CASAN – Psicólogo )

Diagnósticos de necessidades de treinamentos em organizações de trabalho são comumente
realizados por meio de Levantamentos de Necessidades de Treinamento (LNT), processos de
pesquisa e/ou de coleta de dados que podem utilizar como ferramentas:




                                                                                    19
a) Questionários, entrevistas com trabalhadores e chefias, observação in loco de trabalhos sendo
realizados, aplicação de testes e exames, formulário de avaliação de desempenho, solicitação
direta do trabalhador ou da chefia.

b) Entrevistas em profundidade, balancetes de resultados financeiros obtidos pela empresa,
observação in loco de trabalhos sendo realizados, aplicação de testes psicométricos às chefias,
formulário de avaliação de desempenho, solicitação direta do trabalhador ou da chefia.

c) Questionários de tipo escala Likert, entrevistas com trabalhadores e chefias, observação in
loco de trabalhos sendo realizados, depoimentos de ex-treinandos indicando a importância de
determinados “pacotes” de treinamento, aplicação de testes e exames profissiográficos a cargos
operacionais, formulário de avaliação de desempenho, solicitação direta do trabalhador ou da
chefia.

d) Check-list unicamente por via online, entrevistas com trabalhadores e chefias, observação
indireta de trabalhos sendo realizados, aplicação de testes de personalidade a ocupantes de cargos
gerenciais, formulário de avaliação de desempenho de modalidade 360 graus, solicitação direta
dos pares avaliadores do desempenho do trabalhador.

e) Entrevistas recorrentes com trabalhadores e chefias, preenchimento de questionários de fluxo
contínuo, observação indireta do desempenho de cargos-chave na organização, aplicação de
provas de conhecimento geral e específico, formulário de avaliação de desempenho, solicitação
direta do trabalhador, desde que com a anuência da chefia imediata.

Comentários:

O levantamento das necessidades de treinamento pode ser realizado com o apoio de diversas
ferramentas, tais como:

       - Questionários
       - Formulários de Avaliação de Desempenho dos Funcionários
       - Observação Direta “in loco” os trabalhos realizados
       - Análise de Cargos
       - Entrevistas com os Funcionários
       - Entrevistas com Gestores/Chefes
       - Reuniões entre departamentos
       - Aplicação de testes e exames
       - Relatórios
       - Solicitação direta do funcionário ou do Gestor (Chefia)

O gabarito é a letra A.




                                                                                            20
Indicadores de Necessidade de Treinamento

Além do método de levantamento de necessidades, Chiavenato explica que existem alguns
indicadores que apontam a existência da necessidade de realizar o treinamento. Esses
indicadores podem ser a priori ou a posteriori. Vejamos15:

       Indicadores a priori: são eventos que, se acontecerem, irão provocar necessidades futuras
       de treinamento. Por exemplo:

               - Expansão da organização
               - Admissão de novos funcionários
               - Redução do número de funcionários
               - Mudança nos programas, métodos e processos de trabalho ou de produção
               - Substituições ou Movimentações de pessoas
               - Absenteísmo, faltas, licenças e férias
               - Modernização dos equipamentos e novas tecnologias
               - Produção e comercialização de novos produtos ou serviços

       Indicadores a posteriori: são problemas que indicam a necessidade “atual” de
       treinamento. Em outras palavras, indicam problemas decorrentes de necessidades de
       treinamento já existentes. Por exemplo:

               - Problemas de produção, tais como:
                      -baixa qualidade da produção
                      -baixa produtividade
                      -avarias frequentes em equipamentos
                      -comunicação deficientes
                      -elevado número de acidentes de trabalho
                      -excesso de erros e desperdícios
                      -pouca versatilidade de funcionários
                      -mau aproveitamento do espaço disponíveis
               - Problemas de pessoal, tais como:
                      -relações deficientes entre o pessoal
                      -número excessivo de queixas
                      -mau atendimento ao cliente
                      -comunicação deficiente
                      -pouco interesse pelo trabalho
                      -falta de cooperação
                      -erros na execução de ordens




15
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.318




                                                                                                           21
(FUNCAB – IF-RR – Psicólogo)

Os indicadores de necessidades de treinamento são dois: os indicadores a priori e os indicadores
a posteriori .Marque a alternativa que apresenta a correta caracterização dos “indicadores
a posteriori ".

a) Indicam os problemas decorrentes de necessidades de treinamento já existentes.

b) Apontam fatores escolhidos para a análise de cargos.

c) Apontam padrões de desempenho para a tarefa ou cargo.

d) Indicam o nível de instrução que o cargo exige do ocupante.

e) Indicam as mudanças tecnológicas que alteram a produtividade.

Comentários:

Os Indicadores a posteriori são problemas que indicam a necessidade “atual” de treinamento. Em
outras palavras, indicam problemas decorrentes de necessidades de treinamento já existentes.

O gabarito é a letra A.



1.4.2 – Desenho do Programa de Treinamento

Trata-se da etapa onde é realizado o planejamento das ações de treinamento.

O programa de treinamento deve ter objetivos instrucionais específicos e bem definidos.

De acordo com Chiavenato, a etapa de desenho do programa de treinamento envolve a definição
de 07 ingredientes básicos16:

       Quem deve ser treinado: trata-se de definir quem serão os treinandos, aprendizes ou
       instruendos.




16
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.319




                                                                                                           22
       Como treinar: trata-se de definir os métodos de treinamentos ou os recursos institucionais.

       Em que treinar: trata-se de definir o assunto ou o conteúdo do treinamento.

       Por quem treinar: trata-se de definir o instrutor ou treinador.

       Onde treinar: trata-se de definir o local do treinamento.

       Quando treinar: trata-se de definir a época ou o horário do treinamento.

       Para que treinar: trata-se de definir os objetivos do treinamento.

Segundo Mager17, um objetivo instrucional bem formulado deve possuir 03 características
básicas:

       Desempenho: representa a competência.

       Condição: representa a situação ou ambiente.

       Critério: representa os padrões e normas.

Nesse sentido, Borges-Andrade destacam que o desempenho é o componente mais importante
de um objetivo. É o desempenho que descreve o que o aprendiz será capaz de fazer. À vista disso,
o desempenho deve ser composto por verbos que indicam ações humanas observáveis (tais como
dirigir, avaliar, nomear, analisar, etc.). Devem ser evitados a utilização de verbos como “abertos”
(tais como: entender, raciocinar, pensar, apreciar, sentir, etc. 18



1.4.3 – Implementação (Aplicação / Execução)

É nessa etapa que o programa de treinamento é executado e conduzido Trata-se de colocar em
prática tudo aquilo que foi planejado.

Essa etapa inclui desde a divulgação do treinamento aos funcionários até a realização, de fato, do
treinamento. O treinamento pode ser realizado por meio da utilização de diversas técnicas de
treinamento.

Mais à frente, nessa aula, veremos os principais tipos e técnicas de treinamento.




17
   MAGER (1976) apud BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e
educação em organizações e trabalho: fundamentos para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed: 2007. p.224
18
   BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e educação em
organizações e trabalho: fundamentos para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed: 2007. p.224




                                                                                                           23
1.4.4 – Avaliação

A avaliação tem por objetivo verificar a eficiência, a eficácia e a efetividade do programa de
treinamento. Busca-se avaliar se o treinamento realmente atendeu às necessidades da
organização, dos indivíduos e dos clientes.

Trata-se da etapa onde são avaliados os resultados obtidos com o programa de treinamento.



Medidas para Avaliação

De acordo com Chiavenato, as principais medidas para avaliar o treinamento são19:

       Custo: qual foi o valor investido no programa de treinamento?

       Qualidade: como o programa atendeu às expectativas?

       Serviço: o programa atendeu às necessidades dos participantes?

       Rapidez: como o programa se ajustou aos novos desafios oferecidos?

       Resultados: quais foram os resultados obtidos com o programa?




(FUNCAB – IF-RR – Psicólogo)

Segundo os preceitos atuais, é necessario verificar a eficáia do treinamento, isto é, saber se
atendeu às necessidades para as quais foi planejado. A esse respeito, relacione as medidas para
avaliar o treinamento abaixo com suas respectivas descrições:

Coluna 1 Medidas

1. Custo 2. Qualidade 3. Serviço 4. Rapidez 5. Resultados

Coluna 2 Descrição

( ) como o programa atendeu às expectativas.



19
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.327




                                                                                                           24
( ) qual o valor investido no programa de treinamento.

( ) como o programa se ajustou aos novos desafios.

( ) se o programa atendeu às necessidades dos participantes.

( ) quais resultados o programa ofereceu.

A sequência correta encontra-se na alternativa:

a) 1 • 2 • 3 • 4 • 5

b) 2 • 1 • 4 • 3 • 5

c) 3 • 5 • 2 • 4 • 1

d) 4 • 3 • 1 • 5 • 2

e) 5 • 4 • 3 • 2 • 1

Comentários:

Vejamos:

(2) como o programa atendeu às expectativas. = Qualidade

(1) qual o valor investido no programa de treinamento. = Custo

(4) como o programa se ajustou aos novos desafios. = Rapidez

(3) se o programa atendeu às necessidades dos participantes. = Serviço

(5) quais resultados o programa ofereceu. = Resultados

O gabarito é a letra B.



Resultados Esperados com os Programas de Avaliação (Indicadores)

De acordo com Chiavenato, a avaliação dos programas de treinamento pode ser feita em 04
níveis: Organizacional; Recursos Humanos; dos Cargos; de Treinamento.

O que se espera, é que os programas de treinamento proporcionem resultados positivos em cada
um desses níveis.




                                                                                       25
Vejamos, a seguir, os principais resultados esperados em cada um desses níveis (resultados que,
consequentemente, devem ser avaliados – funcionam como indicadores)20:

          Avaliação no nível organizacional:
                  -Aumento da eficácia organizacional.
                  -Melhora da imagem da empresa.
                  -Melhora do clima organizacional.
                  -Melhor relacionamento entre empresa e funcionários.
                  -Melhor atendimento ao cliente.
                  -Facilidade de mudanças e inovação.
                  -Aumento da eficiência.
                  -Envolvimento dos gerentes nas práticas de treinamento.

          Avaliação no nível de recursos humanos:

                  -Redução da rotatividade e absenteísmo do pessoal.
                  -Aumento da eficácia individual e grupal dos empregados.
                  -Elevação dos conhecimentos das pessoas.
                  -Mudanças de atitudes e comportamentos das pessoas.
                  -Aumento das competências das pessoas.
                  -Melhora da qualidade de vida no trabalho (QVT).

          Avaliação no nível dos cargos:

                  -Adequação das pessoas aos requisitos exigidos pelos cargos.
                  -Melhora do espírito de grupo e da cooperação.
                  -Aumento da produtividade.
                  -Melhora da qualidade.
                  -Redução do índice de acidentes no trabalho.
                  -Redução do índice de manutenção de máquinas e equipamentos.

          Avaliação no nível de treinamento:

                  -Alcance dos objetivos do treinamento.
                  -Retorno dos investimentos efetuados em treinamento.

Vale dizer, ainda, que programas de treinamento relacionados à diversidade, atualmente
utilizados em diversas organizações, trazem benefícios à comunicação, às relações sociais, ao
desempenho individual e organizacional e à equidade no ambiente de trabalho.21




20 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.329
21
     CEBRASPE (2020)




                                                                                                                                 26
(FGV – TCE-TO - Auditor de Controle Externo – Administração – 2022)

Certa organização investiu nos últimos meses um montante significativo de recursos em um
programa de treinamento para um grupo de funcionários recém-admitidos. O diretor de RH
gostaria de avaliar os resultados do treinamento no nível dos cargos, no nível de recursos humanos
e no nível organizacional. Para tal, seriam indicadores adequados, respectivamente:

a) redução do índice de acidentes de trabalho; redução da rotatividade; melhora da qualidade de
vida no trabalho;

b) aumento da produtividade; melhora do clima organizacional; melhora do atendimento ao
cliente;

c) melhora da qualidade; redução do absenteísmo; melhora da imagem da empresa;

d) satisfação com o treinamento; redução dos índices de acidentes de trabalho; aumento da
eficácia organizacional;

e) adequação das pessoas aos cargos; retorno dos investimentos em treinamento; aumento das
competências individuais e coletivas.

Comentários:

Vejamos, a seguir, os principais resultados esperados em cada um desses níveis (resultados que,
consequentemente, devem ser avaliados – funcionam como indicadores)22:

         Avaliação no nível organizacional:
                  -Aumento da eficácia organizacional.
                  -Melhora da imagem da empresa.
                  -Melhora do clima organizacional.
                  -Melhor relacionamento entre empresa e funcionários.
                  -Melhor atendimento ao cliente.
                  -Facilidade de mudanças e inovação.
                  -Aumento da eficiência.
                  -Envolvimento dos gerentes nas práticas de treinamento.

         Avaliação no nível de recursos humanos:


22 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.329




                                                                                                                                 27
             -Redução da rotatividade e absenteísmo do pessoal.
             -Aumento da eficácia individual e grupal dos empregados.
             -Elevação dos conhecimentos das pessoas.
             -Mudanças de atitudes e comportamentos das pessoas.
             -Aumento das competências das pessoas.
             -Melhora da qualidade de vida no trabalho (QVT).

      Avaliação no nível dos cargos:

             -Adequação das pessoas aos requisitos exigidos pelos cargos.
             -Melhora do espírito de grupo e da cooperação.
             -Aumento da produtividade.
             -Melhora da qualidade.
             -Redução do índice de acidentes no trabalho.
             -Redução do índice de manutenção de máquinas e equipamentos.

      Avaliação no nível de treinamento:

             -Alcance dos objetivos do treinamento.
             -Retorno dos investimentos efetuados em treinamento.

O gabarito é a letra C.

(FGV – TJ-SC – Analista Administrativo)

Uma empresa redefiniu sua estratégia de negócio, criou novas linhas de produto e adotou novas
tecnologias de produção. Para dar sustentação à estratégia, investiu fortemente em treinamento.
A diretora de recursos humanos precisa avaliar os resultados do treinamento e gostaria de fazer
essa avaliação no nível organizacional e no nível de recursos humanos. Serviriam como indicadores
de resultados do treinamento no nível organizacional e no nível de recursos humanos,
respectivamente:

a) melhoria da imagem da empresa e aumento da eficácia organizacional;

b) melhoria da qualidade de vida no trabalho (QVT) e redução do índice de acidentes no trabalho;

c) redução do absenteísmo e redução do índice de acidentes no trabalho;

d) melhoria do clima organizacional e retorno dos investimentos em treinamento;

e) melhoria da imagem da empresa e redução do absenteísmo.

Comentários:

Letra A: errada. Ambos são indicadores de resultados do treinamento no nível organizacional.




                                                                                            28
Letra B: errada. Melhoria da qualidade de vida no trabalho (QVT) é um indicador de resultados do
treinamento no nível de recursos humanos. Redução do índice de acidentes no trabalho é um
indicador de resultados do treinamento no nível dos cargos.

Letra C: errada. Redução do absenteísmo é um indicador de resultados do treinamento no nível de
recursos humanos. Redução do índice de acidentes no trabalho é um indicador de resultados do
treinamento no nível dos cargos.

Letra D: errada. De fato, melhoria do clima organizacional é um indicador de resultados do
treinamento no nível organizacional. Contudo, retorno dos investimentos em treinamento é um
indicador de resultados do treinamento no nível de treinamento.

Letra E: correta. Isso mesmo! Melhoria da imagem da empresa é um indicador de resultados do
treinamento no nível organizacional. Redução do absenteísmo é um indicador de resultados do
treinamento no nível de recursos humanos.

O gabarito é a letra E.

Modelo de Avaliação de Kirkpatrick (04 níveis de avaliação)

De acordo com Kirkpatrick existem 04 níveis de resultados que devem ser considerados na
avaliação do programa de treinamento23:

        1 - Reação (Satisfação): é o “teste do sorriso” ou reação do aprendiz. Mede a satisfação
        dos participantes quanto à experiência do treinamento. São avaliados aspectos como: se o
        instrutor atraiu a atenção do grupo, se o participante gostou dos exercícios, se a sala é
        confortável e se o participante recomendaria o treinamento a outras pessoas.

        2 - Aprendizado (Aprendizagem): avalia o treinamento quanto ao nível de aprendizagem.
        Ou seja, busca-se avaliar se o participante adquiriu novas habilidades e conhecimentos e se
        mudou suas atitudes e comportamentos em função do treinamento.

        3 - Impacto no comportamento (Impacto no desempenho / aplicação): avalia o impacto no
        trabalho, gerado pelas novas habilidades de aprendizagem e pela adoção de novas atitudes
        que mudam o comportamento.

        As mudanças de comportamento podem ser avaliadas por métodos como a observação
        direta, a avaliação 360° ou pesquisas com os funcionários.

        Se não há mudanças comportamentais, então o treinamento não está funcionando
        conforme o esperado (ou há algo “estranho” no programa de treinamento).



23
  KIRKPATRICK (1998) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações,
4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.328




                                                                                                                29
       Quando o colaborador retorna ao ambiente de trabalho, muitos fatores em conjunto podem
       apoiar a mudança comportamental, tais como: o papel de apoio do gerente e; um clima
       organizacional favorável que facilite e incentive a adoção de um novo comportamento.

       4 - Impacto nos resultados da organização: trata-se de medir o impacto do treinamento nos
       resultados do negócio. O treinamento pode reduzir custos operacionais, aumentar a
       lucratividade, diminuir a rotatividade ou reduzir o tempo de ciclo quando tem um
       propósito definido nesse sentido. O treinamento também pode gerar valor e criar
       vantagens competitivas para a organização.

Posteriormente (com base nas ideias de Phillips), foi incluído um quinto nível na avaliação do
programa treinamento:

       5 - Retorno do investimento (Return on Investment - ROI): Significa o valor que o
       treinamento agregou à organização em termos de retorno sobre o investimento.

       *Fique atento: A banca poderá ou não considerar esse 5° nível no modelo de Kirkpatrick.

Conforme explica Borges-Andrade, “a literatura especializada tem mostrado que os
relacionamentos entre esses níveis nem sempre são significativos ou estão na direção
tradicionalmente prevista”. 24

Em outras palavras, cada um desses níveis é indicador do sucesso no treinamento. Contudo, não se
pode afirmar que há qualquer correlação entre eles.



Modelo de Avaliação de Hamblin (05 níveis de avaliação)

Hamblin, por sua vez, apresenta um modelo que busca sistematizar a avaliação do treinamento em
05 níveis, que enfatizam os impactos do treinamento a partir dos objetivos inicialmente
propostos. Vejamos quais são eles25:

       Reação: tem por objetivo medir as atitudes e opiniões dos treinados em relação aos
       diversos aspectos do treinamento (tais como a programação, a aplicabilidade, apoio, etc.),
       bem como a satisfação dos participantes/treinados com o curso.

       Aprendizagem: utiliza indicadores para avaliar o conteúdo aprendido (ou seja, o grau de
       assimilação e retenção do conteúdo). Isso é feito comparando os treinados antes e depois




24
   BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. GAMA, Ana L. G.. Treinamento: análise do relacionamento da avaliação nos
níveis de reação, aprendizagem e impacto no trabalho. Rev. adm. contemp. vol.4 no.3 Curitiba Sept./Dec. 2000
25
   HAMBLIN (1978) apud BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e
educação em organizações e trabalho: fundamentos para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed: 2007. pp.70-71




                                                                                                               30
        do treinamento (através da aplicação de provas, por exemplo), bem como verificando se os
        objetivos instrucionais foram alcançados.

        Comportamento no cargo: leva em consideração o desempenho dos indivíduos no
        trabalho. Ou seja, busca-se comparar o desempenho do indivíduo treinado antes e depois
        do treinamento, com o objetivo de inferir se houve transferência e aplicação do conteúdo
        aprendido para o contexto de trabalho.

        Organização: toma como critério de avaliação o funcionamento da organização, ou as
        mudanças que possam ter ocorrido na organização em decorrência do treinamento.

        Valor final: tem como foco a produção ou o serviço prestado pela organização. Ou seja,
        busca-se comparar os custos do treinamento com os benefícios que o treinamento trouxe
        para os produtos ou serviços da organização.



Modelo de Avaliação de Phillips (05 níveis de avaliação)

Por fim, Phillips propõe um modelo composto por 05 níveis de avaliação26:

        Reação, Satisfação, e planejamento de ação: Mede a satisfação dos participantes, e
        também a intenção de como os participantes planejam aplicar no trabalho o que
        aprenderam com o treinamento.

        Aprendizado (Aprendizagem): O foco deste nível está em medir o que os participantes
        aprenderam durante o programa.

        Aplicação no trabalho: Neste nível de avaliação são utilizados vários métodos de
        acompanhamento, para verificar se os participantes aplicaram no trabalho o que eles
        aprenderam com o treinamento.

        Resultados empresariais (Impacto): São medidas focalizadas nos resultados atuais
        alcançados pelos participantes do programa de treinamento, e se os conhecimentos
        adquiridos no programa foram aplicados com êxito. Ou seja, busca-se mensurar o quanto
        os resultados organizacionais foram impactados pelo programa de treinamento. Em outras
        palavras, busca-se avaliar a efetividade do programa de treinamento. São utilizadas
        medidas como: produção, qualidade, custos e satisfação do cliente.

        Retorno do investimento (ROI): O objetivo, neste nível, é comparar os benefícios
        monetários do programa com os custos do programa de treinamento. Busca-se identificar
        a relação custo x benefício do programa de treinamento.


 PHILLIPS (2003) apud SGARBI, Paula V. M. M. OLIVA, Eduardo C. SILVA, Laércio B. Retorno do Investimento em Treinamento —
26

Uma Abordagem de Múltiplos Casos. EnANPAD. Rio de Janeiro, Setembro de 2008.




                                                                                                                  31
(FGV – TJ-RO - Analista Judiciário – Administrador – 2021)

Certa organização acaba de realizar um treinamento para uma turma de trinta colaboradores. A
fim de avaliar o treinamento, ao final, a gerente responsável passou um questionário para os
participantes, perguntando sobre a satisfação em relação ao instrutor, às instalações e aos
recursos didáticos utilizados.

Esse tipo de avaliação é conhecido, em recursos humanos, como:

a) retorno de impacto;

b) percepção de aprendizagem;

c) avaliação de percepção;

d) avaliação de reação;

e) avaliação de atitude positiva.

Comentários:

De acordo com Kirkpatrick, um dos 04 níveis de resultados que devem ser considerados na
avaliação do programa de treinamento é a Reação (Satisfação). Trata-se do “teste do sorriso” ou
reação do aprendiz. Mede a satisfação dos participantes quanto à experiência do treinamento.
São avaliados aspectos como: se o instrutor atraiu a atenção do grupo, se o participante gostou
dos exercícios, se a sala é confortável e se o participante recomendaria o treinamento a outras
pessoas.27

O gabarito é a letra D.

(FGV – IBGE – Analista - 2016)

Patrícia era gerente da área de Educação Corporativa de uma organização pública e sabia que a
construção de instrumentos de avaliação de Treinamento, Desenvolvimento e Educação – TD&E
precisa considerar indicadores de validade das medidas. Além disso, Patrícia estava preocupada
com a avaliação de TD&E no sentido de cobrir diferentes níveis de resultados. Com base na



27
  KIRKPATRICK (1998) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações,
4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.328




                                                                                                                32
literatura da área, Patrícia compreendeu que era importante que fossem considerados pelo menos
os seguintes níveis:

a) conhecimentos, habilidades, atitudes e competências profissionais;

b) fidedignidade, confiabilidade, precisão e base lógica de mensuração;

c) reação, aprendizagem, comportamento no cargo e resultados organizacionais;

d) redação dos itens, representação comportamental, variabilidade e mensurabilidade;

e) indicadores psicométricos, variáveis tangíveis, amplitude e profundidade.

Comentários:

De acordo com Kirkpatrick existem 04 níveis de resultados que devem ser considerados na
avaliação do programa de treinamento
       1 - Reação
       2 - Aprendizado (Aprendizagem)
       3 - Impacto no desempenho (impacto no comportamento)
       4 - Impacto nos resultados da organização

O gabarito é a letra C.

(CESPE – TJ-ES – Analista Judiciário)

A avaliação de treinamento pode envolver quatro critérios — reação, aprendizado,
comportamento e resultados — e cada um deles é indicador do sucesso no treinamento, havendo
grande correlação entre eles.

Comentários:

De fato, a avaliação de treinamento pode envolver quatro critérios (reação, aprendizado,
comportamento e resultados) e cada um deles é indicador do sucesso no treinamento. Contudo,
não se pode afirmar que há qualquer correlação entre eles.

Gabarito: errada.

(IBFC – EBSERH – Pedagogo – 2016 - ADAPTADA)

De acordo com a metodologia de PHILLIPS ROI, há cinco níveis definidos na avaliação de um
treinamento que devem ser observados: I. Reação. II. Aprendizagem. III. Aplicação. IV. Impacto. V.
Retomo sobre o investimento.

Comentários:




                                                                                            33
Isso mesmo! A assertiva elencou, corretamente, os cinco níveis da avaliação de um programa de
treinamento, na visão de Phillips.

Gabarito: correta.

1.5 – Técnicas de Treinamento

1.5.1 - Classificação das Técnicas de Treinamento

De acordo com Chiavenato, as técnicas de treinamento podem ser classificadas da seguinte
maneira28:

Classificação Quanto ao Uso

       Técnicas Orientadas para o Conteúdo: essas técnicas são utilizadas para transmitir
       informações e conhecimentos. Por exemplo: Leitura, instrução programada, instrução
       assistida por computador, utilização de recursos audiovisuais, etc.

       Técnicas Orientadas para o Processo: essas técnicas são utilizadas para alterar atitudes e
       comportamentos, bem como desenvolver as habilidades interpessoais dos indivíduos.
       Tratam-se de técnicas que buscam influenciar a mudança de comportamento ou atitude
       dos indivíduos. Ou seja, é o próprio “processo de treinamento” que traz o aprendizado. Por
       exemplo: dramatização (role-playing), treinamento de grupos, treinamento da sensitividade,
       etc.

       Técnicas Mistas (orientadas para o Conteúdo e para o Processo): são técnicas que
       misturam as duas abordagens anteriores. Ou seja, além de transmitirem informações e
       conhecimentos, também buscam alterar atitudes e comportamentos dos indivíduos e
       desenvolver suas habilidades interpessoais. Por exemplo: estudos de casos, jogos,
       simulações, conferências e técnicas on the job.

Classificação Quanto ao Tempo

       Técnicas utilizadas Antes do Ingresso na Empresa: são técnicas utilizadas para o
       treinamento dos novos funcionários. Por exemplo: programa de indução, treinamento de
       integração.

       Técnicas utilizadas Após o Ingresso na Empresa: são técnicas utilizadas para funcionários
       que já fazem parte da organização. Por exemplo: treinamento no local de trabalho
       (treinamento em serviço) e treinamento fora do local de trabalho.

Classificação Quanto ao Local


28
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.324




                                                                                                           34
      Técnicas utilizadas no Local de Trabalho: são técnicas utilizadas no próprio local de
      trabalho. O funcionário “aprende na prática”. Ou seja, o treinamento no local de trabalho é
      realizado durante a execução das tarefas, não sendo necessário “retirar” o funcionário do
      local de trabalho. Normalmente, esse tipo de treinamento propicia um maior aprendizado.

      Por exemplo: treinamento em tarefas, rodízio de cargos, enriquecimento de cargos,
      orientação da chefia, participação em grupos e comitês, etc.

      Técnicas utilizadas Fora do Local de Trabalho: são técnicas utilizadas fora do local de
      trabalho. Ou seja, o treinamento é realizado em um local “específico”, devidamente
      preparado para o treinamento. A vantagem desse tipo de treinamento é que o indivíduo
      treinado dedica uma “maior atenção” ao treinamento.

      Por exemplo: aulas, filmes, vídeos, palestras, painéis, estudos de caso, dramatização,
      seminários, simulações, jogos empresariais, debates/discussão em grupo, etc.




(CESGRANRIO – Petrobrás – Técnico - 2018)

Um treinamento deve ser realizado de modo a favorecer a interação entre os treinados, no sentido
de influenciar mudança de comportamento ou de atitude, mais do que transmitir conhecimento.

Assim sendo, deve-se optar por uma técnica de treinamento de

a) instrução assistida por computador

b) orientação para o conteúdo

c) circuito fechado de televisão

d) orientação para o processo

e) instrução programada

Comentários:

São as Técnicas Orientadas para o Processo que buscam influenciar a mudança de
comportamento ou atitude dos indivíduos.

O gabarito é a letra D.




                                                                                             35
1.5.2 - Técnicas de Treinamento Individual

As principais técnicas de treinamento individual são as seguintes29:

       Treinamento no Cargo / Treinamento no Serviço (On the job training): Por não exigir
       equipamentos ou ambientes “específicos”, é uma técnica muito utilizada pelas
       organizações. Aqui, o funcionário “aprende na prática”, enquanto executa as suas tarefas
       diárias.

       Treinamento em Classe: Nessa técnica, o treinamento é realizado dentro de uma sala de
       aula, com a presença de um instrutor/treinador (que transmite o conteúdo do
       treinamento). Trata-se de uma técnica bastante utilizada pelas organizações.

       Treinamento de Aprendizagem: Essa técnica envolve a combinação da aprendizagem
       “formal” de longo prazo com o treinamento no cargo. Busca-se obter as vantagens de
       ambas as técnicas, com o objetivo de desenvolver trabalhadores qualificados.

       Leitura: é uma técnica muito utilizada para transmitir informações e conhecimentos ao
       indivíduo. Consiste um uma técnica na qual o instrutor lê o conteúdo a um grupo de
       ouvintes (treinandos). A técnica de leitura envolve uma via de “mão única”. A vantagem é
       que o instrutor (leitor) consegue expor aos treinandos uma boa quantidade de informação
       em um período específico de tempo. Contudo, uma desvantagem é que, por ser uma via de
       “mão única”, os treinandos adotam uma postura passiva (portanto, apesar de ser uma
       técnica adequada para a “transmissão” de informações; é uma técnica inadequada para
       promover mudanças de atitudes e comportamentos).

       Instrução Programada: trata-se de uma técnica que não requer a presença de instrutores.
       Essa técnica consiste em transmitir pequenas partes das informações individualmente aos
       treinandos (geralmente, na forma de questões de múltipla escolha), e o treinamento
       responde essas perguntas, com o objetivo de avaliar se ele entendeu o conteúdo e a
       informação.

       Em outras palavras, a instrução programa consiste em “segregar” o conteúdo a ser
       transmitido em diversas pequenas “partes” logicamente encadeadas. A transmissão do
       conteúdo é realizada sem a condução ou orientação do instrutor.

       A vantagem é que essa técnica pode ser realizada através do computador, e o treinando
       pode aprender em qualquer horário e local.

       Essa técnica também é conhecida como autoinstrução (ou aprendizagem autodirigida).




29
   Baseado especialmente em CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas
organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp.325-326




                                                                                                     36
       Existem dois sistemas de instrução programada30:

               Sistema Linear (extrínseco): parte do princípio de que o processo de aprendizagem
               dos treinandos é inibido por erros. Desta forma, esse sistema utiliza um esquema
               que tem sucessivos elementos das lições, utilizando pequenas e repetitivas
               informações.

               Sistema Ramificado (intrínseco): tem por característica lições maiores e mais
               complexas, demandando maior esforço do treinando para assimilação das
               informações.

       Treinamento à distância: Trata-se de uma técnica bastante utilizada na atualidade. O
       treinando tem acesso ao material de ensino e estuda “sozinho”, fora do local de trabalho.
       Requer bastante disciplina por parte do treinando. É considerada uma técnica de
       autodesenvolvimento.

       Treinamento Baseado em Computador (Computer-based training – CBT): trata-se de uma
       técnica de treinamento que utiliza a Tecnologia da Informação. Pode ser realizada através
       de CDs, DVDs e multimídias (como gráficos, animações, filmes, áudio e vídeos).

       E-learning (online training / web-based training – WBT): técnica que utiliza tecnologias da
       internet (rede de computadores) para entregar uma ampla variedade de soluções que
       aumentem o desempenho e o conhecimento das pessoas. A vantagem é que o treinando
       pode realizar o treinamento em qualquer lugar que possua o acesso à internet.

       Rodízio de Funções: Consiste em uma “rotatividade interna”, possibilitando que o
       treinando passe por diversos setores e cargos da organização (independente da
       similaridade com o seu cargo). Busca-se que o treinando adquira um maior “entrosamento”
       e assimile conteúdos diversos. O rodízio de funções fornece ao treinando uma visão
       holística (global) da organização.



1.5.3 - Técnicas de Treinamento Coletivo

De acordo com Mello, as principais técnicas de treinamento coletivo são as seguintes31:

       Reunião de debates (Técnica de Discussão): Trata-se de uma reunião onde são debatidos e
       discutidos problemas de formação e qualificação inerentes ao trabalho. É uma técnica



30
   MELLO, Luciana H. F. Uma avaliação do impacto do treinamento na produtividade do trabalho. Rio de Janeiro, FGV:
Dezembro de 2009.
31
   MELLO, Luciana H. F. Uma avaliação do impacto do treinamento na produtividade do trabalho. Rio de Janeiro, FGV:
Dezembro de 2009. pp. 42-45




                                                                                                           37
       recomendada para obtenção e assimilação de teoria, conceitos e mudança de
       comportamento. É mais recomentada para grupos pequenos.

       A discussão requer aptidões, criatividade e preparação. Por isso, não é aconselhável utilizá-
       la para treinar funcionários recém-chegados na organização.

       Demonstração: Pode ser utilizada tanto para o treinamento grupal (mais comum) quanto
       para o treinamento individual. Trata-se de uma técnica que tem por objetivo apresentar
       “na prática” tudo o que foi visto “na teoria”. Nesta técnica, o treinador demonstra a
       operação a ser realizada em diversas etapas; posteriormente, a operação é executada pelos
       treinandos.

       Dramatização (Representação de Papéis): Baseia-se em uma representação dramatizada
       (uma espécie de “teatro”) da situação real de trabalho. É empregada especialmente em
       situações que envolvam tarefas que lidem com o público. Os participantes adotam cargos
       fictícios, simulando possíveis soluções.

       Brainstorming: O Brainstorming, também chamado de “Tempestade de Ideias”
       (“Tempestade Cerebral”), é uma ferramenta utilizada com o objetivo de criar alternativas
       criativas para solução de problemas ou para o aproveitamento de oportunidades.

       Essa técnica consiste em reunir um grupo de pessoas para que elas exponham suas
       opiniões, ideias ou sugestões. Os participantes são estimulados e incentivados a produzir,
       sem qualquer crítica ou censura, o maior número de ideias e sugestões sobre determinado
       assunto ou problema.32

       No treinamento, essa técnica estimula tanto a “criatividade” dos indivíduos, quanto
       aprimora a habilidade de ouvir, pois somente depois de ouvidas as ideias é que elas
       poderão ser associadas aos problemas em questão.

       Estudo de Caso: Tratam-se de discussões organizadas e sistemáticas de casos da vida real.
       Portanto, é necessário que tenha ocorrido alguma situação específica (como um
       acontecimento real na empresa), de forma a proporcionar “conteúdo” para discussão.
       Busca-se, através da discussão, estudar o caso para encontrar possíveis soluções.

       Vale destacar que nem sempre existe apenas uma solução correta para o caso apresentado.
       O que se busca, na verdade, é induzir os treinandos a buscarem as melhores alternativas, a
       partir de experiências e conhecimentos.




32
  CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.263




                                                                                                           38
       Painel: Essa técnica consiste na reunião de especialistas (entre 03 e 06), que “discutem”
       assuntos específicos, sob a supervisão de um instrutor. Enquanto isso, um grupo de pessoas
       assiste às discussões.

       Simpósio: Trata-se de uma técnica bastante semelhante ao painel. No Simpósio, 02 ou mais
       especialistas analisam assuntos específicos. Contudo, a diferença em relação ao painel, é
       que o Simpósio possui um caráter mais formal, cujo propósito é direcionar, aos
       participantes, trabalhos de pesquisa e reflexão.

       Jogo de Empresas (Jogos Administrativos / Jogos de Negócios): Essa técnica utiliza uma
       simulação frente às situações do trabalho. Os jogos de empresas possuem regras e
       envolvem 02 ou mais participantes. O dinamismo é uma das principais vantagens do Jogo
       de Empresas.

       Nesse processo, os treinandos costumam tomar vários tipos de decisões que normalmente
       não seria possível tomar em outros casos. Vale destacar que não existem decisões “certas”
       ou “erradas”. Ou seja, o treinando não é “castigado” caso tome alguma decisão impensada
       ou precipitada. O que se busca é estimular o olhar do treinando sob novas perspectivas e
       novos ângulos, para que ele seja capaz de utilizar outras estratégias.




(FEPESE – Prefeitura de Bombinhas-SC – Psicólogo - 2019)

O treinamento pode ser conceituado como um meio para alcançar o desempenho no cargo e
agregar     valor      às      pessoas,  à     organização      e     aos    clientes.
Representam técnicas de treinamento:

1. Leitura 2. Instrução programada 3. Treinamento em classe 4. E-learning

Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.

a) É correta apenas a afirmativa 2.

b) É correta apenas a afirmativa 4.

c) São corretas apenas as afirmativas 1 e 4.

d) São corretas apenas as afirmativas 2 e 3.

e) São corretas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.




                                                                                           39
Comentários:

Todas as técnicas elencadas pela questão são técnicas de treinamento.

O gabarito é a letra E.




2 – Desenvolvimento

Conforme vimos, o desenvolvimento tem por objetivo apoiar o crescimento profissional do
indivíduo. Ou seja, o que se busca é desenvolver competências no indivíduo, com o objetivo de
desenvolvê-lo profissionalmente, para que ele seja capaz de utilizar essas competências
futuramente.

Portanto, o foco do desenvolvimento é relacionado à orientação para o futuro do funcionário. Ou
seja, o foco é no crescimento pessoal e profissional do indivíduo, e visa à carreira (e não o “cargo
atual”).

O desenvolvimento tem por objetivo desenvolver os funcionários, com o objetivo de que eles se
tornem recursos intelectuais mais “valiosos” para a organização.

Conforme explica Chiavenato, o desenvolvimento pessoal “são as experiências não
necessariamente relacionadas com o cargo atual, mas que proporcionam oportunidades para
desenvolvimento e crescimento profissional.”33



2.1 – Métodos / Técnicas de Desenvolvimento de Pessoas

Existem diversos métodos / técnicas de desenvolvimento de pessoas.

Conforme explica Chiavenato, existem métodos de desenvolvimento de habilidades pessoais no
cargo (como a rotação de cargos, posições de assessoria e atribuições de comissões) e também
métodos de desenvolvimento fora do cargo (como cursos e seminários, exercícios de simulação e
treinamento fora da empresa). 34

Perceba que, mesmo que o desenvolvimento tenha por objetivo o “futuro” do indivíduo (e não o
cargo atual), os métodos de desenvolvimento podem ser aplicados no “cargo atual” do indivíduo.



33
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole:
2014. p.351
34
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole:
2014. p.352




                                                                                                                     40
Vejamos, a seguir, os principais métodos / técnicas de desenvolvimento de pessoas35:

        Rotação de cargos: consiste na movimentação das pessoas em várias posições na
        organização, com o objetivo de expandir suas habilidades, conhecimentos e capacidades. A
        rotação de cargos pode ser vertical ou horizontal.

                Rotação de Cargos Vertical: É uma espécie de “promoção” provisória. O indivíduo
                passar a ocupar, provisoriamente, um cargo de maior hierarquia, com atribuições
                mais complexas. O objetivo é que o indivíduo absorva conhecimentos e experiencias
                mais complexos.

                Rotação de Cargos Horizontal: É uma espécie de transferência “lateral” de curto
                prazo. O indivíduo passar a ocupar, provisoriamente, um cargo de mesmo nível
                hierárquico, com o objetivo de absorver conhecimentos e experiencias de mesma
                complexidade.

        Posições de assessoria: trata-se de oferecer a oportunidade para que o indivíduo (com
        elevado potencial) trabalhe provisoriamente sob a supervisão de um gerente bem-
        sucedido, em diferentes áreas da organização. O indivíduo passa a trabalhar como
        “assistente de staff” ou em “equipes de assessoria direta”. Assim, o indivíduo pode
        desempenhar diferentes tarefas sob a condução apoiadora de um gerente bem-sucedido.

        Aprendizagem prática: trata-se de uma técnica de desenvolvimento onde o treinando se
        dedica a um trabalho de tempo integral, com o objetivo de analisar e resolver
        determinados problemas em projetos ou em outros departamentos. Normalmente, essa
        técnica é aplicada em conjunto com outras técnicas.

        Atribuição de comissões: trata-se de oferecer oportunidade para o funcionário participar de
        comissões de trabalho temporárias, com o objetivo de compartilhar tomada de decisões,
        aprender pela observação e pesquisar problemas específicos da organização. Esse tipo de
        técnica aumenta a exposição da pessoa aos outros membros da organização, amplia a
        compreensão do indivíduo sobre a organização e proporciona oportunidades de
        crescimento.

        Participação em cursos e seminários externos: é uma forma tradicional de
        desenvolvimento mediante cursos formais de leitura e seminários. Essa técnica oferece
        oportunidade ao indivíduo para adquirir novos conhecimentos e desenvolver habilidades
        conceituais e analíticas.




35
  Com base em (ora transcrito, ora reescrito) RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília:
2013. e CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. pp.352-354




                                                                                                                     41
Atualmente, as organizações estão utilizando a Tecnologia da Informação para
proporcionar a aprendizagem a distância. Assim, o instrutor pode estar em um lugar
diferente dos treinandos, e sua apresentação é transmitida simultaneamente para vários
lugares (por exemplo: videoconferência).

Exercícios de simulação: os exercícios de simulação têm por objetivo criar um ambiente
similar às situações reais em que a pessoa trabalha (sem envolver os altos custos que ações
reais indesejáveis poderiam causar). Ou seja, são “simuladas” determinadas situações. Essas
situações podem ser simuladas por meio de estudos de casos, jogos de empresas e
simulação de papéis (role playing).

Estudo de casos: é um método de desenvolvimento no qual a pessoa se defronta com a
descrição de um problema organizacional real para ser analisado e resolvido. Trata-se de
uma técnica que permite diagnosticar um problema real e apresentar opções de solução,
desenvolvendo habilidades de análise, comunicação e persuasão.

Não confunda esse Estudo de Caso com o “Estudo de Caso Simulado” (exercício de
simulação). Aqui, no estudo de caso, as situações são reais. No estudo de caso “simulado”,
a organização busca criar um contexto similar ao contexto real (baseando-se, por exemplo,
na experiencia de outras organizações)

Jogos de empresas (management games / business games): são técnicas de
desenvolvimento em que equipes de funcionários competem entre si, tomando decisões a
respeito de situações reais ou simuladas de empresas. Podem ser realizados em ambiente
físico ou digital.

Treinamento fora da empresa (Treinamento outdoor): Essa técnica está relacionada com a
busca de novos conhecimentos, atitudes e comportamentos que não existem dentro da
organização e que precisam ser obtidos fora dela.

“Ué Stefan! Como assim, Treinamento? Treinamento e Desenvolvimento não são coisas
diferentes?”

Sim, meu amigo! Treinamento e Desenvolvimento são conceitos diferentes.

Contudo, para a prova, tenha em sua mente que “treinamento fora da empresa” pode ser
considerado uma técnica de desenvolvimento.

Centros de desenvolvimentos internos (in house development centers): são métodos
baseados em centros localizados na organização para expor os gerentes e as pessoas a
exercícios realísticos, a fim de desenvolver e melhorar as habilidades pessoais. Por
exemplo: universidades corporativas.




                                                                                       42
       Aconselhamento de funcionários: nessa técnica, o gestor (gerente) proporciona
       aconselhamento no sentido de assessorar as pessoas no desempenho de suas atividades
       diárias.

       O aconselhamento de funcionários ocorre apenas quando surge algum problema no
       desempenho do indivíduo; e o foco da discussão está relacionado com o processo de
       disciplina. Ou seja, o aconselhamento ocorre, por exemplo, quando o funcionário apresenta
       comportamentos inadequados no ambiente de trabalho (ausências, atrasos,
       insubordinação), ou quando ele é incapaz de desempenhar satisfatoriamente as atividades
       de seu cargo.

       Programas de Trainee: Atualmente, a tendência das organizações é investir em programas
       de trainee, como um mecanismo de enriquecimento planejado do capital humano e um
       verdadeiro programa de melhoria contínua da qualidade do pessoal estendido no longo
       prazo.

       O trainee pode ser considerado uma espécie de investimento no “futuro” da organização.

       Conforme explica Chiavenato, os participantes do programa de trainee desenvolvem “um
       estágio programado; recebem treinamento planejado e continuo ministrado por
       profissionais de alto nível da empresa, participam ativamente de certas atividades
       previamente definidas, enquanto são continuamente monitorados e avaliados quanto ao
       desempenho, vinculação com a empresa e sua cultura, espírito de equipe, competências e
       potencial de desenvolvimento”. 36

       Em geral, os programas de trainees estão voltados para universitários recém-formados, ou
       então no último (ou penúltimo) ano de formação universitária.

Conforme você pôde notar, algumas técnicas de desenvolvimento se parecem bastante (ou são
iguais) com as técnicas de treinamento.

Contudo, eu tive o cuidado de trazer essa lista de técnicas de desenvolvimento (mesmo que alguns
conceitos pareçam ou sejam repetidos), pois é assim que eles costumam aparecer nas provas.

Os autores (especialmente Chiavenato) separam as técnicas dessa maneira, e trazem “ligeiras”
modificações em seus conceitos. E é com base nisso que as bancas formulam as questões.

Portanto, o ideal é que você conheça todas as maneiras que o conteúdo poderá ser cobrado em
sua prova.




36
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.357




                                                                                                           43
(Exército – EsFCEx – Oficial - Administração - 2019)

Segundo Chiavenato, existem técnicas de desenvolvimento de habilidades pessoais no cargo e fora
dele. No contexto interno, os principais métodos de desenvolvimento de pessoas no cargo que
ocupam são

a) rotação de cargos, posições de assessoria e atribuições de comissões.

b) cursos, exercícios de simulação e treinamento.

c) seminários, estímulos, atribuições de comissões.

d) estudos de casos, jogos de empresas e coaching.

e) tutoria, aconselhamento e treinamento.

Comentários:

Conforme explica Chiavenato, existem métodos de desenvolvimento de habilidades pessoais no
cargo (como a rotação de cargos, posições de assessoria e atribuições de comissões) e também
métodos de desenvolvimento fora do cargo (como cursos e seminários, exercícios de simulação e
treinamento fora da empresa). 37

O gabarito é a letra A.

(FCC – TRT 23a Região – Analista Judiciário)

São métodos de desenvolvimento de pessoas no cargo atual

a) tutoria, acompanhamento e mentoring.

b) simpósios, painéis e tutoria.

c) rotação de cargos, posições de assessoria e atribuição de comissões.

d) exercícios de simulação, cursos e seminários.




37
  CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole:
2014. p.352




                                                                                                                    44
e) cursos, seminários e exercícios de simulação.

Comentários:

Conforme explica Chiavenato, existem métodos de desenvolvimento de habilidades pessoais no
cargo (como a rotação de cargos, posições de assessoria e atribuições de comissões) e também
métodos de desenvolvimento fora do cargo (como cursos e seminários, exercícios de simulação e
treinamento fora da empresa). 38

O gabarito é a letra C.



2.2 – Coaching x Mentoring x Counseling

O coaching, o mentoring e o counseling também podem ser considerados técnicas de
desenvolvimento de pessoas. Vejamos a diferença entre esses conceitos39:

        Coaching: trata-se de um método por meio do qual um “treinador” (coach) assume os
        papéis de líder renovador, preparador, orientador e impulsionador. Ou seja, o objetivo do
        coach é “renovar”, preparar, orientar e impulsionar o indivíduo que está recebendo o
        coaching (também chamado de coachee), buscando o seu desenvolvimento pessoal e
        profissional.

        Em outras palavras, o coaching é uma espécie de relacionamento no qual um indivíduo mais
        experiente (o coach) apoia, ajuda e orienta o seu “aprendiz” (o coachee), para que este
        possa atingir determinados resultados (normalmente, de curto prazo).

        Pode-se dizer que o coaching está voltado ao desenvolvimento de habilidades e aumento
        do desempenho no trabalho “atual” do indivíduo.

        O coaching pode ser de 03 tipos:

                Individual: esse tipo de coaching é aplicado individualmente. Ou seja, trata-se de
                uma relação que ocorre apenas entre o “treinador” e o indivíduo que está recebendo
                o coaching. O coaching individual é uma forma de coaching que maximiza a relação
                entre o coach e o coachee. Trata-se de um “atendimento” personalizado.




38
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole:
2014. p.352
39
   Com base em (ora transcrito, ora reescrito) RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília:
2013. e CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. pp.352-354




                                                                                                                      45
                  Em grupo (Group Coaching): O coaching em grupo ocorre quando o coaching é
                  realizado para um conjunto de indivíduos, os quais possuem, cada um, seus próprios
                  objetivos. Consiste em uma técnica que pode ser mais vantajosa que o coaching
                  individual, devido ao “apoio social mútuo” e ao compartilhamento de experiências
                  que ocorre entre os participantes. Os indivíduos conseguem “visualizar” outras
                  situações (muitas vezes, similares às suas), e isso pode ajudá-los a compreenderem
                  melhor as situações e encontrarem melhores soluções. Além disso, é uma técnica
                  mais “barata” que o coaching individual.

                  De acordo com o IBC Coaching, o coaching em grupo ou “é um método mais voltado
                  para o desenvolvimento coletivo com ênfase nas questões individuais. Os
                  participantes compartilham de interesses comuns visando resultados pessoais e
                  profissionais por meio da metodologia. No entanto, cada um também possui
                  objetivos específicos e particulares. A ideia é que eles utilizem do mesmo método,
                  mas não necessariamente que estejam focados na mesma direção.”40

                  Em equipe (Team Coaching): O coaching em equipe ocorre quando o coaching é
                  realizado para um conjunto de indivíduos, os quais possuem objetivos comuns. Ou
                  seja, os membros da equipe compartilham o mesmo objetivo (objetivo da equipe ou
                  da organização), e o coaching é aplicado com o objetivo de desenvolver a equipe em
                  direção a esse objetivo.

                  De acordo com o IBC Coaching, o coaching em equipe “é mais comumente aplicado
                  no âmbito corporativo, pois visa o desenvolvimento do conjunto, em direção a um
                  único objetivo para a realização de determinado projeto. O intuito é aprimorar as
                  habilidades, competências e oportunidades de melhoria individuais, com a finalidade
                  de fortalecer a equipe como um todo, preparando-os para que, juntos, sejam um
                  time de alta performance.” 41

          Mentoring (Tutoria): consiste na assistência que executivos oferecem a pessoas que
          almejam crescimento na carreira (ou seja, pessoas que aspiram alcançar cargos mais
          elevados na organização).

          Em outras palavras, o mentoring ocorre quando um executivo exerce um papel ativo em
          guiar e orientar uma pessoa em sua carreira. O tutor proporciona orientação na hierarquia
          corporativa, guia, aconselha, faz críticas e dá sugestões para ajudar o crescimento do
          funcionário.

          Pode-se dizer que o mentoring está voltado ao desenvolvimento da carreira no longo
          prazo.



40
     https://www.ibccoaching.com.br/portal/artigos/team-coaching-x-coaching-em-grupo-qual-a-diferenca/
41
     https://www.ibccoaching.com.br/portal/artigos/team-coaching-x-coaching-em-grupo-qual-a-diferenca/




                                                                                                         46
      Counseling (Aconselhamento): o foco do Counseling está na resolução de um aspecto
      específico de dificuldade pessoal ou profissional. Normalmente, o Counseling é exercido
      por especialistas no assunto. O Counseling acontece de modo rápido e pontual. A sua
      principal característica é o “aconselhamento”.




(FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista de Recursos Humanos – 2021)

A técnica utilizada para o desenvolvimento da carreira de um funcionário, em uma perspectiva de
longo prazo, quando um executivo mais experiente oferece assistência para o alcance de objetivo,
é chamada de

a) Counseling.

b) Mentoring.

c) Coaching.

d) Jobbing.

e) Workshop.

Comentários:

É o Mentoring (Tutoria) que consiste na assistência que executivos oferecem a pessoas que
almejam crescimento na carreira (ou seja, pessoas que aspiram alcançar cargos mais elevados na
organização).

Em outras palavras, o mentoring ocorre quando um executivo exerce um papel ativo em guiar e
orientar uma pessoa em sua carreira. O tutor proporciona orientação na hierarquia corporativa,
guia, aconselha, faz críticas e dá sugestões para ajudar o crescimento do funcionário.

Pode-se dizer que o mentoring está voltado ao desenvolvimento da carreira no longo prazo.

O gabarito é a letra B.

(CESGRANRIO – TERMOBAHIA – Técnico de Administração)

O desenvolvimento de pessoas está mais relacionado com a educação e com a orientação para o
futuro do que com o treinamento. Ocorre, por exemplo, quando executivos de uma empresa
estejam exercendo influência sobre o desenvolvimento pessoal e o planejamento de carreira de




                                                                                            47
algum jovem, ou seja, estejam apoiando o desenvolvimento profissional e humano de um aprendiz
na compreensão de questões mais amplas e estratégicas. O sistema de suporte ao
desenvolvimento de pessoas, fora do cargo, exemplificado acima, é considerado do tipo:

a) workshop

b) rotação de cargos

c) mentoring

d) reunião de confrontação

e) aprendizagem prática

Comentários:

É o mentoring que consiste na assistência que executivos oferecem a pessoas que almejam
crescimento na carreira (ou seja, pessoas que aspiram alcançar cargos mais elevados na
organização).

O gabarito é a letra C.

(IF-PA – IF-PA – Tecnólogo - 2019)

O mentoring e o counseling, de forma diferente do coaching, são processos de orientação e
planejamento de carreira conduzidos por profissionais especializados, o mentor e o conselheiro,
respectivamente. Sobre mentoring e counseling, assinale a alternativa INCORRETA:

a) O mentor deve ser mais experiente que o profissional a receber a mentoria, porque o processo
de mentoring em sua essência é o compartilhamento de experiências do sênior com o junior;

b) O conselheiro se diferencia do mentor pela duração do acompanhamento e seu foco, pois
o counseling acontece de forma pontual, para que o conselheiro ajude o aconselhado a ter o
diagnóstico de uma situação ou problema profissional, sobre o qual deverá tomar uma decisão;

c) É indiferente a experiência do mentor em relação ao receptor da mentoria, porque entre
profissionais adultos, cada um deles é proficiente em uma área distinta, não havendo que se falar
em tempo e/ou qualidade de experiência profissional.

d) O conselheiro é alguém que faz mais do que aconselhar, porque o conselheiro ou counseling é
alguém qualificado para atuar em situações de fragilidade emocional, apontando soluções para os
problemas apresentados por quem procura pela técnica.




                                                                                           48
e) A base do mentoring é a troca de conhecimento entre um profissional experiente e um que está
na fase inicial de sua carreira, assemelhando-se a um “apadrinhamento”, onde o sênior mostra ao
seu “apadrinhado” (junior) como lidar com as mais diversas situações no ambiente de trabalho.

Comentários:

Excelente questão para sedimentarmos alguns conhecimentos sobre mentoring e counseling.

A única assertiva que está incorreta é a letra C. Isso, pois o mentor deve sim ser uma pessoa mais
experiente que o “receptor da mentoria”. Afinal, não faria qualquer sentido uma pessoa menos
experiente (ou inexperiente) dar conselhos a uma pessoa mais experiente.

Portanto, o tempo e a qualidade de experiência profissional são características fundamentais para
o “conselheiro”.

O gabarito é a letra C.




3 – Educação Corporativa

Os programas de capacitação de pessoas sempre existiram nas organizações. Contudo,
antigamente, esses programas eram desenvolvidos pelo tradicional “Centro de Treinamento e
Desenvolvimento (T&D)”.

Os tradicionais Centros de T&D preocupavam-se apenas com programas de treinamento pontuais.
Ou seja, os Centros de T&D tinham uma visão mais restrita, e agiam “reativamente” (isto é, agiam
como reação a determinados acontecimentos, com o objetivo de capacitar os indivíduos para se
adequarem a esses acontecimentos).

Contudo, atualmente, vivemos na Era da Informação e do Conhecimento, onde as pessoas são
vistas como “talentos” que fornecem competências fundamentais para o sucesso organizacional.

Ou seja, as pessoas são consideradas “patrimônio intelectual” da organização e fundamentais para
que a organização construa e mantenha vantagens competitivas.

O problema é que, muitas vezes, as organizações contratam pessoas que não estão realmente
“prontas” para enfrentarem os desafios do mercado de trabalho (pois, as
faculdades/universidades, nem sempre, preparam adequadamente os indivíduos para o mercado
de trabalho).

Outras vezes, a organização se depara com a necessidade de preparar e desenvolver seus
funcionários para que eles sejam capazes de encarar desafios “futuros” mais complexos.




                                                                                            49
Portanto, torna-se necessário que, nesse ambiente cada vez mais dinâmico, globalizado e
competitivo em que vivemos, as organizações estejam constantemente investindo no
desenvolvimento de seus funcionários, no intuito de que eles adquiram as competências
necessárias ao alcance dos objetivos organizacionais.

Nesse sentido, as organizações não podem ficar esperando que os indivíduos cheguem “prontos”
das faculdades/universidades tradicionais. Pelo contrário! A organização deve ser capaz de
“formar” os seus próprios profissionais, desenvolvendo neles as competências necessárias ao
alcance dos objetivos organizacionais e adaptando-os às necessidades organizacionais.

A organização deve passar a atuar proativamente, em busca de preparar seus funcionários para
desafios “futuros”.

E é nesse contexto que surge a Educação Corporativa. De acordo com Eboli, a educação
corporativa “é um sistema de formação de pessoas pautado por uma gestão de pessoas com base
em competências, devendo portanto instalar e desenvolver nos colaboradores (internos e
externos) as competências consideradas críticas para a viabilização das estratégias de negócio,
promovendo um processo de aprendizagem ativo e permanente vinculado aos propósitos,
valores, objetivos e metas empresariais”.42

A Educação Corporativa tem uma visão mais ampla e abrangente, preocupando-se com a
educação de todos os funcionários da empresa, e com um foco proativo (ou seja, busca capacitar
continuamente os indivíduos, com o objetivo de prepará-los para desafios “futuro” cada vez mais
complexos). Em outras palavras, o foco da Educação Corporativa está no desenvolvimento dos
indivíduos (e não no “treinamento”).

Nesse sentido, Meister explica que “as empresas mais bem-sucedidas, ao invés de esperar que as
escolas tornem seus currículos mais relevantes para a realidade empresarial, resolveram percorrer
o caminho inverso e trouxeram a escola para dentro da empresa. Abandonaram o paradigma de
que a educação seria um capítulo da responsabilidade social da empresa e passaram de forma
muito pragmática a entender que o diferencial decisivo de competitividade reside no nível de
capacitação em todos os níveis de seus funcionários, fornecedores principais, clientes e até
mesmo membros da comunidade onde atuam.”43

Segundo a autora, o modelo de Educação Corporativa é sustentado por cinco grandes forças do
cenário global44:




42
   EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. p.22
43
   Meister (1999) apud CRUZ, Daniel. A proposta empresarial no discurso e na prática. Educação em Revista, v.26, n.02, p.337-
358, Belo Horizonte: agosto/2010.
44
   Meister (1999) apud CRUZ, Daniel. A proposta empresarial no discurso e na prática. Educação em Revista, v.26, n.02, p.337-
358, Belo Horizonte: agosto/2010.




                                                                                                                      50
      -o surgimento da educação por processos, horizontalizada e flexível (propiciado pelo
      surgimento de organizações com estruturas menos hierarquizadas, mais achatadas e mais
      flexíveis).

      -a emergência da gestão do conhecimento;

      -a volatilidade da informação e a obsolescência do conhecimento (ou seja, o conhecimento
      tem, a cada dia, um menor “prazo de validade”);

      -o foco na empregabilidade (deve-se educar para o trabalho; não para o emprego). Em
      outras palavras, o foco está na empregabilidade do indivíduo para o trabalho ao longo de
      toda a sua vida (e não apenas para o “emprego atual”);

      -a mudança no foco da educação geral.

Além disso, cabe destacar que a Educação Corporativa é uma importante ferramenta para o
fortalecimento da cultura organizacional e para o melhoramento do clima organizacional.

É importante que você conheça, também, o conceito de Educação Profissional. De acordo com o
MEC, a educação profissional é uma modalidade educacional que tem por finalidade preparar o
indivíduo “para o exercício de profissões”, contribuindo para que o indivíduo possa se inserir e
atuar no mercado de trabalho e na vida em sociedade.

Em outras palavras, a tarefa de promover a educação, levando-se em consideração questões
típicas do ambiente de trabalho, é denominada Educação Profissional.




(CESGRANRIO – TERMOBAHIA – Técnico de Administração)

Segundo Meister (1999), o modelo de Educação Corporativa é sustentado por grandes forças do
cenário global. A seguir estão elas listadas, à exceção de uma. Assinale-a.

a) o surgimento da educação por processos, horizontalizada e flexível

b) a emergência da gestão do conhecimento

c) a volatilidade da informação e a obsolescência do conhecimento

d) o foco na empregabilidade: educar para o emprego

e) a mudança no foco da educação geral




                                                                                          51
Comentários:

De acordo com Meister, o modelo de Educação Corporativa é sustentado por cinco grandes forças
do cenário global45:

        -o surgimento da educação por processos, horizontalizada e flexível (propiciado pelo
        surgimento de organizações com estruturas menos hierarquizadas, mais achatadas e
        flexíveis).

        -a emergência da gestão do conhecimento;

        -a volatilidade da informação e a obsolescência do conhecimento (ou seja, o conhecimento
        tem um “prazo de validade”);

        -o foco na empregabilidade (educar para o trabalho, não para o emprego). Em outras
        palavras, o foco na empregabilidade do indivíduo para o trabalho ao longo de toda a sua
        vida (e não apenas para o “emprego atual”); e

        -a mudança no foco da educação geral.

Portanto, a única assertiva que não traz uma das forças listadas pela autora é a letra D.

O correto é:

        - o foco na empregabilidade: educar para o trabalho (não para o emprego).

O gabarito é a letra D.



3.1 – Princípios Fundamentais ao Sucesso da Educação Corporativa

De acordo com Eboli, a finalidade de um Sistema de Educação Corporativa é fomentar “o
desenvolvimento e a instalação das competências empresariais e humanas consideradas críticas
para a viabilização das estratégias de negócios, de forma sistemática, estratégica e continua.”
Segundo a autora, existem 07 princípios fundamentais ao sucesso da educação corporativa:46

        Competitividade: trata-se de valorizar a educação como forma de desenvolver o capital
        intelectual dos colaboradores, transformando-os efetivamente em fator de diferenciação
        da empresa frente aos concorrentes, para ampliar e consolidar sua capacidade de competir,
        aumentando assim seu valor de mercado através do crescimento do valor das pessoas.


45
   Meister (1999) apud CRUZ, Daniel. A proposta empresarial no discurso e na prática. Educação em Revista, v.26, n.02, p.337-
358, Belo Horizonte: agosto/2010.
46
   EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. pp.20-22




                                                                                                                      52
Significa buscar continuamente elevar o patamar de competitividade empresarial através
de instalação, desenvolvimento e consolidação das competências críticas, empresariais e
humanas.

Perpetuidade: consiste em entender a educação não apenas como um processo de
desenvolvimento e realização do potencial intelectual, físico, espiritual, estético e afetivo
existente em cada colaborador, mas também como um processo de transmissão da herança
cultural, a fim de perpetuar a existência da empresa.

Conectividade: deve-se privilegiar a construção social do conhecimento, estabelecendo
conexões, intensificando a comunicação empresarial e favorecendo a interação de forma
dinâmica para ampliar a quantidade e qualidade da rede de relacionamentos com o
público interno e externo (fornecedores, distribuidores, clientes, comunidade etc.) da
organização que propiciem gerar, compartilhar e transferir os conhecimentos
organizacionais considerados críticos para o negócio.

Disponibilidade: consiste em oferecer e disponibilizar atividades e recursos educacionais
de uso e acesso fáceis, propiciando condições favoráveis e concretas para que os
colaboradores realizem a aprendizagem “a qualquer hora e em qualquer lugar”,
estimulando-os, assim, a se responsabilizarem pelo processo de aprendizado contínuo e
autodesenvolvimento.

Cidadania: trata-se de estimular o exercício da cidadania individual e corporativa e da
construção social do conhecimento organizacional, através da formação de atores sociais,
ou seja, sujeitos capazes de refletirem criticamente sobre a realidade organizacional, de
construí-la e modificá-la continuamente, e de atuarem pautados por postura ética e
socialmente responsável, imprimindo assim qualidade superior na relação de aprendizagem
entre colaboradores, empresa e sua cadeia de agregação de valor.

Parceria: deve-se entender que desenvolver continuamente as competências críticas dos
colaboradores, no intenso ritmo requerido atualmente no mundo dos negócios, é tarefa
complexa e audaciosa, exigindo que se estabeleçam relações de parceria nos âmbitos
interno e externo, com ideal e interesse comum na educação desses colaboradores.

      Parcerias internas: estabelecer relações de parceria com líderes e gestores, para que
      estes se envolvam e se responsabilizem pela educação e aprendizagem de suas
      equipes e desempenhem plenamente o papel de educadores, formadores e
      orientadores no cotidiano de trabalho, para que sejam percebidos como lideranças
      educadoras, cujo modelo de comportamento deve ser seguido e buscado pelos
      demais colaboradores da empresa.

      Parcerias externas: realizar parcerias com universidades, instituições de nível
      superior ou até mesmo clientes e fornecedores que tenham competência para
      agregar valor as ações e aos programas educacionais corporativos.




                                                                                       53
           Sustentabilidade: a Educação Corporativa (EC) deve ser um centro gerador de resultados
           para a empresa, buscando agregar sempre valor ao negócio. Significa também buscar
           fontes alternativas de recursos que permitam um orçamento próprio para a EC e
           autossustentável, com o objetivo de diminuir as “vulnerabilidades” do projeto de EC (por
           falta de recursos, por exemplo), a fim de viabilizar um sistema de educação realmente
           contínuo, permanente e estratégico.

A autora elenca, ainda, algumas das principais práticas relacionadas a cada um desses princípios.
Vejamos47:

          Princípios                                                    Práticas
                           Obter o comprometimento e envolvimento da alta cúpula com o sistema de educação.

                           Alinhar as estratégias, diretrizes e práticas de Gestão de Pessoas às estratégias do negócio
                           organizacional.
        Competitividade
                           Implantar um modelo de Gestão de Pessoas por competências.

                           Conceber ações e programas educacionais alinhados às estratégias do negócio organizacional.
                           Ser veículo de disseminação da cultura organizacional.
         Perpetuidade
                           Responsabilizar líderes e gestores pelo processo de aprendizagem.
                           Adotar e implementar educação “inclusiva”, contemplando o público interno e externo.
         Conectividade
                           Implantar modelo de gestão do conhecimento que estimule o compartilhamento de conhecimento
                           organizacional e a troca de experiências.
                           Utilizar de forma intensiva tecnologia aplicada à educação.

                           Implantar projetos virtuais de educação (aprendizagem medida por tecnologia).
        Disponibilidade

                           Implantar múltiplas formas e processos de aprendizagem que favoreçam a “aprendizagem a
                           qualquer hora e em qualquer lugar”.
                           Obter sinergia entre programas educacionais e projetos sociais.

           Cidadania       Comprometer-se com a cidadania empresarial, estimulando:
                           -a formação de atores sociais dentro e fora da empresa.
                           -a construção social do conhecimento organizacional.
                           Parcerias internas: responsabilizar líderes e gestores pelo processo de aprendizagem de suas
                           equipes, estimulando a participação nos programas educacionais e criando um ambiente de
            Parceria       trabalho propício à aprendizagem.

                           Parcerias externas: estabelecer parcerias estratégicas com instituições de ensino superior.
                           Tornar-se um centro de agregação de resultados para os negócios.

                           Implantar sistema métrico para avaliar os resultados obtidos, considerando-se os objetivos de
        Sustentabilidade
                           negócios.

                           Criar mecanismos que favoreçam a autossutentabilidade financeira do sistema.



47
     EBOLI (2004) apud FOCHESATTO. S A. QUADROS, M. S. P. Educação corporativa. Curitiba, IEDES Brasil: 2012. p. 96




                                                                                                                         54
(FGV – EPE - Analista de Gestão Corporativa - Recursos Humanos – 2022)

A Educação Corporativa é uma prática de gestão de conhecimento alinhada aos objetivos
estratégicos da organização e com foco no longo prazo. Por meio dela, as organizações aprimoram
seu capital humano, oferecendo cursos e capacitações para que seus colaboradores se adaptem às
necessidades profissionais.

Sobre os princípios da Educação Corporativa, analise as afirmativas a seguir.

I. A perpetuidade se relaciona com o incentivo a formação de atores sociais, capazes de refletir
criticamente sobre a realidade organizacional

II. A conectividade visa ampliar a qualidade da rede de relacionamentos com públicos externos e
interno

III. A disponibilidade se refere à busca de fontes alternativas de recursos que permitam um
orçamento próprio e sustentável

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) I e III, apenas.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. A assertiva trouxe conceito relacionado ao princípio da
cidadania. O princípio da perpetuidade, por sua vez, consiste em entender a educação não apenas
como um processo de desenvolvimento e realização do potencial intelectual, físico, espiritual,
estético e afetivo existente em cada colaborador, mas também como um processo de transmissão
da herança cultural, a fim de perpetuar a existência da empresa.

A segunda assertiva está correta. De fato, de acordo com o princípio da conectividade, deve-se
privilegiar a construção social do conhecimento, estabelecendo conexões, intensificando a




                                                                                           55
comunicação empresarial e favorecendo a interação de forma dinâmica para ampliar a quantidade
e qualidade da rede de relacionamentos com o público interno e externo (fornecedores,
distribuidores, clientes, comunidade etc.) da organização que propiciem gerar, compartilhar e
transferir os conhecimentos organizacionais considerados críticos para o negócio.

A terceira assertiva está errada. A assertiva trouxe conceito relacionado ao princípio da
sustentabilidade. O princípio da disponibilidade, por sua vez, consiste em oferecer e disponibilizar
atividades e recursos educacionais de uso e acesso fáceis, propiciando condições favoráveis e
concretas para que os colaboradores realizem a aprendizagem “a qualquer hora e em qualquer
lugar”, estimulando-os, assim, a se responsabilizarem pelo processo de aprendizado contínuo e
autodesenvolvimento.

O gabarito é a letra B.

(FGV – IMBEL - Analista Especializado - Analista de Recursos Humanos – Reaplicação – 2021)

A adoção de um Sistema de Educação Corporativa tem se tornado prática cada vez mais comum
entre as organizações. A implantação desse sistema, no entanto, não é suficiente para o sucesso,
sendo necessário o atendimento de alguns princípios. Assinale a opção que mostra uma exceção a
esses princípios.

a) A disponibilidade, por meio da praticidade na oferta de recursos educacionais.

b) A conectividade, fomentando a construção social do conhecimento e aprimorando a rede de
relacionamentos.

c) A competitividade, desenvolvendo o capital intelectual e o transformando em um fator de
diferenciação competitiva.

d) A verificabilidade, permitindo a comparação entre informações de qualidade diferente e
averiguando seu valor.

e) A cidadania, estimulando a formação de atores capazes de modificar a realidade da organização
de forma ética e socialmente responsável.

Comentários:

De acordo com Eboli, existem 07 princípios fundamentais ao sucesso da educação corporativa:48

           Competitividade

           Perpetuidade


48
     EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. pp.20-22




                                                                                                                           56
      Conectividade

      Disponibilidade

      Cidadania

      Parceria

      Sustentabilidade

Portanto, a única alternativa que não trouxe um dos princípios fundamentais ao sucesso da
educação corporativa foi a letra D.

O gabarito é a letra D.

(FGV – TJ-RO – Pedagogo - 2015)

O trabalho está ganhando dimensões novas, tornando-se mais complexo e ocupando papel de
destaque na vida das pessoas. Como decorrência desse processo, os investimentos em
desenvolvimento profissional têm sido crescentes. Alguns dos princípios adotados para aumentar
as chances de sucesso da educação corporativa são:

a) competitividade e volatilidade;

b) sustentabilidade e rigidez;

c) conectividade e sincronicidade;

d) disponibilidade e parceria;

e) cidadania e delimitação.

Comentários:

Existem 07 princípios fundamentais ao sucesso da educação corporativa: Competitividade,
Perpetuidade, Conectividade, Disponibilidade, Cidadania, Parceria e Sustentabilidade.

O gabarito é a letra D.



3.2 – Universidade Corporativa

Diversos autores tratam os termos Educação Corporativa e Universidade Corporativa como
sinônimos.




                                                                                         57
Isso acontece, pois, conforme explica Eboli, na medida em que o surgimento das Universidades
Corporativas foi o grande marco da passagem do “tradicional Centro T&D” para uma preocupação
mais ampla e abrangente com a educação de todos os colaboradores de uma empresa; na prática,
é com o advento das UCs que vem à tona a nova “modalidade” de EC.49

Contudo, você deve ter em mente que esses conceitos são diferentes (mesmo que estejam
intimamente “atrelados” e “relacionados”).

Nesse sentido, Chiavenato explica que “em vez de unidades específicas de treinamento – como
departamentos ou centros de treinamento –, as organizações estão pensando agora em uma
dimensão maior. Trata-se do conceito de universidades corporativas (UC) para cuidar da educação
corporativa e da gestão do conhecimento corporativo de modo integral e sistêmico. A UC não é
propriamente um local físico, mas um conceito que envolve toda a organização. A UC deve ser um
centro gerador de resultados para a empresa.”50

De acordo com Allen51, “uma universidade corporativa é uma entidade educacional que funciona
como uma ferramenta estratégica desenhada com o fim de ajudar a organização-mãe a atingir sua
missão, por intermediário da condução de atividades que cultivem a sabedoria, o conhecimento e
a aprendizagem individual e organizacional.”

Ou seja, a Universidade Corporativa surge como uma espécie de “guarda-chuva estratégico”, que
centraliza todas as ações de Treinamento e Desenvolvimento da organização, com o objetivo de
alinhar essas ações aos objetivos estratégicos da organização. A UC busca trazer à organização uma
cultura de “aprendizagem contínua” alinhada as estratégias centrais do negócio organizacional.

Conforme explicam Ribas e Salim, a principal diferença entre os conceitos de Educação
Corporativa e Universidade Corporativa está no fato de que a Universidade Corporativa se refere
a uma entidade, normalmente com estrutura própria, slogan e identidade visual própria. A
Universidade Corporativa pode ser entendida como uma forma de institucionalizar a Educação
Corporativa.52




49
   EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. p.16
50
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.365
51
   ALLEN (2002) apud RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.
52
   RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.




                                                                                                                58
Vejamos, a seguir, algumas diferentes entre o tradicional Centro de T&D e a Universidade
Corporativa53:

                                   tradicional Centro de T&D               Universidade Corporativa
                 Objetivo              Desenvolver Habilidades           Desenvolver Competências Críticas

                  Foco                 Aprendizado Individual                Aprendizado Organizacional

                 Escopo                      Nível Tático                         Nível Estratégico

                  Ênfase               Necessidades Individuais                Estratégias de Negócios

                 Público                        Interno                           Interno e Externo

                  Local                   Espaço real (físico)           Espaço real (físico) e Espaço virtual

                Resultado             Aumento das habilidades               Aumento da Competitividade
Como
exemplos de Universidades Corporativas no setor privado podem-se citar a Universidade
Corporativa AMBEV e a Universidade do Hamburguer (McDonald´s University). No setor público,
pode-se citar a Universidade do Banco Central (UNIBACEN).




(CESPE – MPU – Analista Administrativo)

A educação corporativa pode ser entendida como uma entidade educacional que funciona como
ferramenta estratégica para ajudar a organização a cumprir sua missão

Comentários:

Muito cuidado!

É a Universidade Corporativa que pode ser entendida como uma entidade educacional que
funciona como ferramenta estratégica para ajudar a organização a cumprir sua missão

Gabarito: errada.

(IBEG – Prefeitura de Teixeira - BA – Técnico)




53
  Adaptado de MEISTER (1999) e EBOLI (1999) apud apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares.
São Paulo, Atlas: 2014. p.19




                                                                                                                    59
Assinale a alternativa que apresenta a entidade educacional responsável pelo estabelecimento do
processo de desenvolvimento de pessoas alinhado à definição das estratégias de negócio e às
competências essenciais da organização, bem como todos os processos de treinamento,
desenvolvimento e educação em uma organização.

a) Educação corporativa

b) Universidade corporativa

c) Ensino a distância.

d) E-learning.

e) Nenhuma das alternativas está correta.

Comentários:

O enunciado trouxe o conceito de Universidade Corporativa.

O gabarito é a letra B.

3.3 – Currículo Básico do Plano de Educação Corporativa

O “currículo básico” de um plano de educação corporativa depende das necessidades de cada
organização. Contudo, Fonseca destaca que, em geral, o “currículo básico” de um plano de
educação corporativa é baseado em sete competências essências54:

       - visão de futuro

       - gestão de resultados (fazer acontecer)

       -gestão de mudanças

       - inovação

       - foco do cliente

       - negociação

       - liderança educadora




54
  FONSECA apud CARVALHO, R. P. Universidade corporativa: uma nova estratégia para a aprendizagem organizacional.
Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 2001.




                                                                                                          60
(CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

O currículo básico do plano de educação corporativa baseia-se nas competências de gestão de
mudanças, inovação, negociação e obediência à hierarquia.

Comentários:

O “currículo básico” de um plano de educação corporativa depende das necessidades de cada
organização. Contudo, Fonseca destaca que, em geral, o “currículo básico” de um plano de
educação corporativa é baseado em sete competências essências:

           - visão de futuro
           - gestão de resultados (fazer acontecer)
           - gestão de mudanças
           - inovação
           - foco do cliente
           - negociação
           - liderança educadora

Portanto, “obediência à hierarquia” não faz parte das competências essenciais do “currículo
básico” de um plano de educação corporativa.

Gabarito: errada.



3.4 – Fases do projeto de Educação Corporativa

De acordo com Eboli, a construção de um projeto de Educação Corporativa é composta por 04
fases55:

           1 – Alinhamento entre os aspectos estratégicos da organização e seu sistema de educação:
           trata-se da fase em que a organização deve deixar claro qual sua missão, visão, valores e
           quais os principais objetivos estratégicos. A organização deve proporcionar uma clara noção
           de quais são os alicerces que irão nortear os esforços de desenvolvimento das pessoas
           para que o processo de treinamento reativo seja realmente substituído por um sistema que
           desenvolva as competências críticas do negócio.


55
     EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. Pp.23-24




                                                                                                                           61
           2 – Mapeamento das competências: a organização deve identificar quais são as
           competências críticas necessárias ao sucesso organizacional, com o objetivo de definir
           quais “soluções de aprendizagem” serão oferecidas aos indivíduos. Ou seja, a organização
           deve identificar o “Gap de Competências” (diferença entre as competências “atuais” que a
           organização possui, e as competências “necessárias” ao alcance dos objetivos). Assim, a
           organização conseguirá direcionar seus esforços de educação para desenvolver as
           competências críticas ao negócio organizacional.

           3 – Validação Estratégica do Projeto de Educação Corporativa: essa fase representa um
           compromisso da alta direção com o projeto de Educação Corporativa. Nessa fase, são
           definidos os objetivos gerais e específicos, as diretrizes, e os meios a serem utilizados no
           projeto de educação, bem como os fatores críticos de sucesso para o novo sistema
           educacional.

           4 – Criação das Escolas de Educação Corporativa: As escolas (Universidades Corporativas)
           devem possuir objetivos específicos e soluções de aprendizagem que irão seguir os
           formatos mais adequados aos seus propósitos e a seus públicos. As soluções ou os
           programas oferecidos são entendidos como produtos do sistema educacional da
           organização.



3.5 – Objetivos da Educação Corporativa

De acordo com Chiavenato, os principais objetivos da educação corporativa são os seguintes56:

           -A universidade corporativa é um processo de aprendizagem e não necessariamente um
           local físico.

           -Oferecer oportunidades de aprendizagem que deem sustentação aos assuntos
           empresariais mais importantes.

           -Oferecer um currículo fundamentado em três Cs: cidadania corporativa, contexto
           situacional e competências básicas.

           -Treinar toda a cadeia de valor envolvendo todos os parceiros: clientes, distribuidores,
           fornecedores, terceiros, instituições de ensino superior, etc.

           -Passar do treinamento conduzido pelo instrutor para vários e diferentes formatos de
           apresentação de aprendizagem.

           -Encorajar e facilitar o envolvimento dos líderes com o aprendizado.



56
     CHIAVENATO, Idalberto. Administração geral e pública: provas e concursos. / 5ª edição. Barueri, Manole: 2018. p.203




                                                                                                                           62
      -Assumir foco global no desenvolvimento de soluções de aprendizagem.

      -Obter vantagens competitivas para possibilitar que a organização possa entrar em novos
      mercados.




(Marinha – Marinha – Quadro Complementar – Segundo Tenente - 2018)

Chiavenato (2011) afirma que muitas organizações adotam o conceito de Universidade
Corporativa, o qual se difere da universidade acadêmica pelo seu foco nos objetivos e estratégias
organizacionais. Nesse contexto, assinale a opção INCORRETA, quanto aos principais objetivos da
educação corporativa.

a) A universidade corporativa é um processo de aprendizagem, e não necessariamente um local
físico.

b) Oferecer oportunidades de aprendizagem que deem sustentação aos assuntos empresariais
mais importantes.

c) Afastar e dificultar o envolvimento dos líderes com o aprendizado.

d) Assumir o foco global no desenvolvimento de soluções de aprendizagem.

e) Passar do treinamento conduzido pelo instrutor para vários e diferentes formatos de
apresentação da aprendizagem.

Comentários:

A única assertiva que não traz um dos objetivos da Educação Corporativa é a letra C.

Isso, pois, um dos objetivos da educação corporativa é encorajar e facilitar o envolvimento dos
líderes com o aprendizado.

O gabarito é a letra C.

(Instituto AOCP – EBSERH – Pedagogo - 2016)

Os principais objetivos da educação corporativa são, EXCETO

a) obter vantagens financeiras para possibilitar que a organização possa entrar em novos
mercados.




                                                                                           63
b) oferecer oportunidades de aprendizagem que dêem sustentação aos assuntos empresariais
mais importantes.

c) treinar toda a cadeia de valor envolvendo todos os parceiros: clientes, distribuidores,
fornecedores, terceiros, instituições de ensino superior, etc.

d) encorajar e facilitar o envolvimento dos líderes com o aprendizado.

e) assumir foco global no desenvolvimento de soluções de aprendizagem.

Comentários:

A única assertiva que não traz um dos objetivos da Educação Corporativa é a letra A.

Isso, pois, um dos objetivos da educação corporativa é obter vantagens competitivas para
possibilitar que a organização possa entrar em novos mercados

O gabarito é a letra A.




4 – Educação a Distância (EAD)

Conforme vimos, um dos princípios da Educação Corporativa é a disponibilidade. De acordo com
esse princípio, as atividades e recursos educacionais devem ser de uso e acesso fáceis, e devem
estar disponíveis “a qualquer hora e em qualquer lugar”.

Nesse sentido, a Educação a Distância (EAD) exerce importante papel para proporcionar o
atendimento ao princípio da disponibilidade.

Ao contrário do que muitos imaginam, a Educação a Distância não surgiu com a Internet. Mesmo
quando ainda não existia a internet, já existia a Educação à Distância. Antigamente, por exemplo,
existiam cursos por “correspondência” (através de cartas) ou até mesmo cursos através de “fitas
de vídeo”.

Contudo, o surgimento do computador e da internet proporcionaram um aumento extremamente
significativo da utilização da Educação a Fistância, e trouxeram uma nova dinâmica à educação a
distância.

De acordo com Martínez, a educação a distância “é uma estratégia para operacionalizar os
princípios e os fins da educação permanente e aberta, de tal maneira que qualquer pessoa,
independentemente do tempo e do espaço, possa converter-se em sujeito protagonista de sua




                                                                                            64
própria aprendizagem, graças ao uso sistemático de materiais educativos, reforçado por
diferentes meios e formas de comunicação.”57

Dohmem, por sua vez, explica que “educação a distância é uma forma sistematicamente
organizada de autoestudo em que o aluno se instrui a partir do material de estudo que lhe é
apresentado; onde o acompanhamento e a supervisão do sucesso do estudante são levados a cabo
por um grupo de professores. Isso é possível mediante a aplicação de meios de comunicação
capazes de vencer longas distâncias. O oposto da educação distância é a educação direta ou
educação face a face: um tipo de educação que tem lugar com o contato direto entre professores e
alunos.”58

Aretio, ao seu turno, explica que a educação a distância “é um sistema tecnológico e de
comunicação de massa bidirecional, que substitui a integração pessoal, em aula, de professor e
aluno, como meio preferencial de ensino, pela ação sistemática e conjunta de diversos recursos
didáticos e o apoio de uma organização tutorial, que propiciam a aprendizagem autônoma o
aluno”. 59

Por fim, de acordo com o Ministério da Educação (MEC), a Educação a Distância “é a modalidade
educacional na qual a mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem
ocorre com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação, com estudantes e
professores desenvolvendo atividades educativas em lugares ou tempos diversos.”60

De acordo com Keegan, as principais características da Educação a Distância são as seguintes61:

        -a separação física entre professor e aluno, o que a diferencia da aula presencial;

        -a influência de uma organização educacional (contendo planejamento, sistematização,
        plano, projeto e organização dirigida), o que a diferencia do estudo convencional;

        -a utilização de meios de comunicação, para colocar professor e aluno em contato e
        transportar o conteúdo educacional;

        -a existência de comunicação bidirecional (comunicação de “mão-dupla”) de forma que o
        aluno possa se beneficiar de um diálogo ou mesmo iniciá-lo;

        -a possibilidade de encontros ocasionais com fins tanto didáticos quanto de socialização;

        - a participação de uma forma industrializada de educação, potencialmente revolucionária.



57
   MARTÍNZES (2004)
58
   DOHMEM (1967)
59
   ARETIO (1990)
60
   http://portal.mec.gov.br/instituicoes-credenciadas/educacao-superior-a-distancia
61
   KEEGAN (1996) apud http://www.abed.org.br/congresso2004/por/htm/137-TC-D2.htm




                                                                                               65
Existe, ainda, o Ensino Híbrido. Trata-se de uma metodologia que combina o aprendizado a
distância (educação a distância) com o aprendizado presencial (educação presencial).

Cabe destacar, também, que a Educação a Distância pode ocorrer de duas formas:

      Síncrona: ocorre quando o aluno e o professor estão conectados ao serviço de comunicação
      ao mesmo tempo. Ou seja, existe uma interação direta e “em tempo real” entre o aluno e o
      professor. Ocorre uma interação “online”. Está relacionada à utilização de meios de
      comunicação síncronos. Exemplos de ferramentas síncronas: telefone, chat,
      videoconferência, webconferência, etc.

      Assíncrona: quando o aluno e o professor não estão conectados ao serviço de comunicação
      ao mesmo tempo. A interação não ocorre em “tempo real”. Isto é, existe um momento para
      o “envio” das mensagens, e um momento para a “recepção” das mensagens. Ou seja,
      ocorre uma interação “offline”. Está relacionada à utilização a utilização de meios de
      comunicação assíncronos. Exemplos de ferramentas assíncronas: e-mail, carta, grupos de
      discussão, fóruns, etc.




     A educação a distância é uma modalidade de ensino que ocorre quando o aluno e o
     professor estão “separados” (tanto no tempo, quanto no espaço). Para que isso seja
     possível, a educação a distância utiliza meios de comunicação, com o objetivo de
     colocar o professor e o aluno em contato, e transmitir o conteúdo educacional.

     O aluno pode estudar a qualquer hora e em qualquer lugar. Ele é responsável pela sua
     própria aprendizagem (autoestudo).

     Atualmente, o computador e a internet são as principais ferramentas utilizadas para o
     ensino a distância.




(CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

Em cursos EaD, são utilizadas ferramentas síncronas e assíncronas. São exemplos de ferramentas
síncronas:




                                                                                             66
a) grupo de discussão e e-mail.

b) chat e webconferência.

c) e-mail e chat.

d) webconferência e grupo de discussão.

Comentários:

Exemplos de ferramentas síncronas: telefone, chat, videoconferência, webconferência, etc.

Exemplos de ferramentas assíncronas: e-mail, carta, grupos de discussão, fóruns, etc.

O gabarito é a letra B.



4.1 – Evolução Histórica da EAD

4.1.1 - 03 Gerações (Borges-Andrade)

O Ensino a Distância evoluiu bastante ao longo dos anos, especialmente em decorrência das novas
tecnologias disponíveis.

De acordo com Borges-Andrade, a evolução do EAD se deu em 03 gerações:62

       1° Geração – Utilização de Tecnologias distributivas: Na 1° Geração, o material impresso foi
       o principal meio para viabilizar a oferta de cursos a distância.

       Com a incorporação de tecnologias distributivas, a EAD passa a utilizar recursos
       audiovisuais que incluem televisão e rádio. Trata-se de recursos que proporcionam a
       comunicação de um (professor) para muitos (alunos). Os principais meios utilizados são os
       seguintes:

              -Instrução programada audiovisual.
              -Apresentação de slide/som controlada pelo trenando.
              -Apresentação automática de slide/som.
              -Apresentação de vídeos.
              -Programas de rádio.
              -Teleconferência.
              -Televisão.


62
   BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e educação em
organizações e trabalho: fundamentos para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed: 2007. pp.138-140




                                                                                                      67
       2° Geração - Utilização de Tecnologias interativas: Na segunda geração, a Educação a
       Distância é marcada pela informática. É aqui que surge a metodologia de treinamento
       baseado no computador.

       Neste contexto há uma maior interatividade e a possibilidade de combinação de múltiplas
       mídias, incluindo textos, softwares e audiovisuais. As tecnologias interativas possibilitaram a
       utilização das seguintes estratégias de aprendizagem:

              -Simulação de situações dinâmicas.
              -Simulação de tarefas, usando instrumentos reais e equipamentos.
              -Utilização de roteiros de trabalho ou sistemas de suporte ao desempenho ou ajuda
              no trabalho (job aids).
              -Simulação de situações envolvendo alternativas de decisões complexas

       3° Geração - Utilização de Tecnologias colaborativas: A EAD passa a adotar o treinamento
       baseado na web (internet), com ambientes virtuais que se utilizam da telecomunicação por
       meio da internet e multimídia. Os recursos de comunicação permitem estratégias de
       discussão em grupos com mediação de tutor a distância e utilização de jogos interativos.




(FCC – AL-MS – Analista – 2016)

A Educação à Distância − EaD é normatizada pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e
tem, como características básicas, a separação física entre o professor e o aluno e a utilização de
meios técnicos para a comunicação. São tecnologias utilizadas nas diversas gerações de EaD,
usualmente narradas na literatura:

a) distributivas, interativas e colaborativas.

b) padronizadas, individualizadas e customizadas.

c) fechadas, compartilhadas e abertas.

d) segmentadas, integradas e globais.

e) de massa, por grupo de interesse e individualizadas.

Comentários:




                                                                                                68
      De acordo com Borges-Andrade, a evolução do EAD se deu em 03 gerações:

      1° Geração – Utilização de Tecnologias distributivas

      2° Geração - Utilização de Tecnologias interativas

      3° Geração - Utilização de Tecnologias colaborativas:

O gabarito é a letra A.




4.1.2 - 05 Gerações (Moore e Kearsley)

De forma diferente, Moore e Kearsley entendem que a evolução da Educação a Distância é
composta por 05 gerações:

      Primeira Geração: utilização de correspondências (textos impressos eram enviados pelos
      correios) para transmitir os conteúdos.

      Segunda Geração: utilização de rádio e Televisão para transmitir conteúdos.

      Terceira Geração: também chamada de geração da multimídia interativa, a terceira
      geração é marcada utilização de diversos meios de forma combinada (orientação por
      correspondência, transmissão por rádio e TV, audioteipes gravados, conferências por
      telefone, etc.). Esta geração tornou possível e acessível os cursos superiores para muitos
      estudantes. Foi uma revolução em EAD em nível mundial (especialmente na educação
      superior).

      Quarta Geração: utilização das teleconferências. Esta geração é baseada na utilização do
      computador e da internet, direcionado a pessoas que aprendem sozinhas
      (autoaprendizado). É marcada pela forte utilização da interação em tempo real (utilização
      meios de comunicação síncronos) de aluno com aluno e aluno com instrutores a distância

      Quinta Geração: trata-se da geração atual, que também é chamada de geração da internet
      web (ou inteligência da aprendizagem flexível). Nessa geração, destaca-se a utilização
      massiva de recursos da internet. São utilizados processos automatizados avançados, onde
      as aulas são virtuais (baseadas no computador e na internet). Cabe ao próprio aluno
      planejar, organizar e programar seus estudos. As comunicações ocorrem de forma síncrona
      e assíncrona (assim como na geração anterior).




                                                                                          69
(CESPE – TCE-AC – Analista de Controle Externo – ADAPTADA)

Na primeira geração da EaD, houve ensino por correspondência, caracterizada pelo material
impresso, iniciado no século XIX.

Comentários:

Isso mesmo! A Primeira Geração é marcada pela utilização de correspondências (textos impressos
eram enviados pelos correios) para transmitir os conteúdos.

Gabarito: correta.

4.2 – Vantagens e Desvantagens da Educação a Distância

Dentre as vantagens da Educação a Distância podem-se citar63:

       Acesso ao conhecimento: o estudante, por meio dos recursos tecnológicos e diferentes
       mídias, tem maior flexibilidade para a educação, o que permite conciliar trabalho, família e
       estudo.

       Flexibilidade: o aluno pode estudar “onde” e “quando” desejar.

       Autonomia no estudo: a educação a distância tem como fundamento base estimular a
       responsabilidade do educando por seu próprio resultado. Ele é o protagonista do processo
       de construção do seu próprio conhecimento.

       Atinge um maior número de pessoas: o conteúdo pode ser transmitido a um maior número
       de pessoas.

       Universalidade de acesso (Igualdade de acesso / diversidade populacional): o conteúdo
       transmitido através da EAD pode ser acessado por indivíduos presentes em diversos
       lugares (mesmo aqueles indivíduos que estão situados em lugares mais afastados dos
       centros educacionais). Ou seja, os indivíduos que se encontram nas regiões mais distantes
       têm a oportunidade de ter a mesma educação daqueles indivíduos que se encontram nos
       grandes centros. Basta, apenas, que o indivíduo tenha acesso aos meios e tecnologias de
       comunicação.



63
  Especialmente baseado em SILVA e SPANHOL (2014) apud ALVES L. G. CUNHA G. O. Elaboração de material didático na ead
para proporcionar o ensino de qualidade.




                                                                                                              70
      Menor custo: as mensalidades dos cursos a distância são bem menores (se comparadas aos
      cursos presenciais). Além disso, o treinando economiza recursos que seriam gastos com
      transporte, por exemplo.

      Qualidade a menor custo: a EAD apresenta-se como uma possibilidade de educação e
      capacitação, em um processo de aprendizagem continuada, com minimização de custos e
      em um processo de qualidade.

Dentre as desvantagens da Educação a Distância podem-se citar:

      Exige disciplina, organização e planejamento: estudar à distância exige, do aluno, bastante
      organização e planejamento.

      Distrações: estudar à distância exige, do aluno, bastante foco. Afinal, as distrações do dia-a-
      dia são diversas (redes sociais, televisão, etc.)

      Menor interação com as pessoas: a “baixa socialização” com professores e colegas de
      turma pode ser considerada uma desvantagem. Contudo, essa desvantagem pode ser
      amenizada com o contato virtual em tempo real com outros alunos e professores.




(Marinha – Quadro Técnico – Analista de Controle Externo – ADAPTADA)

A Educação a Distância (EaD) pode ser definida como uma modalidade educacional, prática e
criativa, com características singulares, que objetiva disseminar conhecimentos para toda a
sociedade. Assinale a opção que apresenta corretamente algumas das vantagens dessa
modalidade de ensino, elencadas por Silva e Spanhol (2014).

a) Acesso ao conhecimento, diversidade populacional, qualidade a menor custo e autonomia no
estudo.

b) Autonomia, formação de cidadãos críticos, fórum de discussão e facilidade na implementação
do material.

c) Rapidez no aprendizado, uso de hipertextos, acesso ao conhecimento e rapidez com o menor
custo.

d) Dinamismo, menor custo, diversidade populacional e material didático.

e) Aprendizado planejado, autonomia no estudo, rapidez, modalidade educacional envolvente e
menor custo.




                                                                                               71
Comentários:

Dentre as vantagens da Educação a Distância podem-se citar:
       Acesso ao conhecimento
       Flexibilidade
       Autonomia no estudo
       Acesso
       Atinge um maior número de pessoas
       Universalidade de acesso (Igualdade de acesso / diversidade populacional)
       Menor custo
       Qualidade a menor custo

O gabarito é a letra A.




                                                                                   72
                                RESUMO ESTRATÉGICO

        Capacitação de Pessoas: Sistema de Treinamento, Desenvolvimento e Educação
                                           (TD&E)



                                    Trata-se de ações educacionais de curta duração. São módulos ou unidades
                 Informação
                                                    organizadas de informações e conhecimentos.

                                 Trata-se de orientações baseadas em objetivos instrucionais. São formas simples
                 Instrução            de estruturação de eventos de aprendizagem, utilizadas para transmitir
                                         conhecimentos, habilidades e atitudes de maneira simples e fácil.

Sistema de                        Tem por objetivo a melhoria do desempenho funcional do indivíduo (atividades
                Treinamento
   TD&E                                   "atuais"). É orientado para o presente e para o cargo “atual”.

                                      Busca desenvolver competências no indivíduo, com o objetivo de desenvolvê-lo
              Desenvolvimento    profissionalmente, para que ele seja capaz de utilizar essas competências futuramente. É
                                         orientado para o futuro (cargos futuros) e para o indivíduo. Visa à carreira.


                                 Conjunto de eventos educacionais de média e longa duração que tem por objetivo
                 Educação
                                        a formação e qualificação profissional contínua dos funcionários.




                                                      Educação



                                                 Desenvolvimento


                                                    Treinamento


                                                      Instrução




                                                     Informação




                                                                                                                       73
                         Finalidades do Processo de Treinamento e Desenvolvimento


                                                    Adequar o indivíduo à cultura da organização

                                                                    Mudar atitudes

                                                                 Desenvolver Pessoas

                                                 Preparar e desenvolver talentos para a organização
                         Desenvolver as competências dos indivíduos. Ou seja, aprimorar os conhecimentos, as habilidades
     Finalidades do                        técnicas e as competências comportamentais dos indivíduos
    Processo de T&D
                                       Adaptar os indivíduos para lidarem com a modernização da organização

                                                         Desfrutar da competência humana

                                                     Preparar pessoas para serem remanejadas

                                                            Passar informações “adiante”

                                               Reduzir custos na busca por objetivos organizacionais




                  Conteúdo do Treinamento e Mudanças de Comportamento decorrentes do
                                             Treinamento


                                            Busca-se aumentar o conhecimento dos indivíduos. Normalmente, isso é feito através
                      Transmissão de
                                           da transmissão de informações gerais sobre a organização, sobre os produtos e serviços
                       Informações
                                             da organização, sobre as regras, regulamentos, políticas e diretrizes da organização


                      Desenvolvimento      Busca-se melhorar as habilidades e a destreza dos indivíduos. Por exemplo: habilitando
                       de Habilidades        o indivíduo para manejar equipamentos e máquinas, para executar e operar tarefas

  Mudanças no                                Busca-se desenvolver ou modificar o comportamento dos indivíduos. Normalmente,
                      Desenvolvimento
Comportamento                                isso é feito através da mudança de atitudes negativas para atitudes mais favoráveis,
                      / Modificação de
 decorrentes do                              através da conscientização e sensibilização dos indivíduos com os clientes internos e
  Treinamento             Atitudes
                                                                                      externos

                      Desenvolvimento        Busca-se aumentar o nível de “abstração” do indivíduo, para que ele seja capaz de lidar com
                        de Conceitos                     “ideias” e “conceitos” e pensar de forma mais “ampla” e “global”.



                      Desenvolvimento       Busca-se criar e desenvolver competências individuais, que estejam alinhadas com os
                      de Competências                                    objetivos da organização.




                                                                                                                                74
                                                  Tipos de Treinamento



                         Técnico-              tem por objetivo capacitar o indivíduo a desempenhar atividades e tarefas
                        operacional                              específicas. É realizado em curto prazo.

                                                consiste em ações intensivas de treinamento inicial, destinadas aos novos
                        Integração               membros da organização. O objetivo é “familiarizar” e adaptar os novos
                                                                        funcionários com a empresa.
  Tipos de
Treinamento
                                                  tem por objetivo desenvolver e integrar as competências técnicas,
                         Gerencial
                                              administrativas e comportamentais do indivíduo. É realizado em longo prazo


                     Comportamental                    tem por objetivo desenvolver ou modificar atitudes dos indivíduos




                                      Etapas do Processo de Treinamento



                                Diagnóstico           etapa onde ocorre o levantamento das necessidades (carências) de treinamento


                                  Desenho /           etapa onde é elaborado o projeto (ou programa) de treinamento, com o objetivo
                               Planejamento /         de atender às necessidades anteriormente diagnosticadas. Ou seja, nessa etapa é
                                    Plano             realizado o desenho do programa de treinamento. É nessa etapa que é realizada a
                                 Instrucional                                  programação do treinamento.
              Chiavenato
                              Implementação /
                                Aplicação /                  etapa onde o programa de treinamento é executado e conduzido.
                                 Execução



                                 Avaliação            etapa onde são avaliados os resultados obtidos com o programa de treinamento.

 Etapas
                                                     etapa onde são selecionados o tipo de treinamento adequado, o período em que o
                                Programação           treinamento será ministrado, quem irá treinar, quem será treinado e como será
                                                                                 executado o treinamento


                                                      etapa onde são verificados e organizados os recursos que a organização dispõe
                                Organização
                                                                                    para o treinamento
              Vilas Boas e
               Andrade
                                                     consiste em implantar ou realizar/executar o treinamento em si, de acordo com o
                                Implantação
                                                                                    que foi planejado.


                                                      etapa onde são avaliados os resultados, com o objetivo de verificar se os
                                 Avaliação              objetivos foram atingidos. Essa etapa permitirá o aprimoramento de
                                                                        futuros programas de treinamento.




                                                                                                                                75
               Diagnóstico: Níveis de Análise do Levantamentos das Necessidades


                                 Análise           análise realizada a partir do diagnóstico da organização como um todo. Busca-se
                             Organizacional
                               (Análise da
                                                        verificar quais aspectos da missão, da visão e dos objetivos estratégicos
                            Organização Total)                      organizacionais que o treinamento deve atender.

                               Análise das          análise que busca identificar as “competências organizacionais necessárias” ao
                              Competências
                             Organizacionais
                                                     alcance dos objetivos e as “competências organizacionais atuais” da empresa,
                               Requeridas                          com o objetivo de indicar o “gap de competências”.

                                                   análise realizada a partir do perfil dos funcionários, com o objetivo de determinar
                           Análise dos Recursos         quais são os comportamentos, atitudes, conhecimentos e competências
         05 Níveis               Humanos                 necessários para que os indivíduos possam contribuir para o alcance dos
                                                                           objetivos estratégicos da organização.
                                                   análise realizada em relação aos requisitos e especificações dos cargos. Busca-se
                            Análise da Estrutura
                                                      determinar quais são as habilidades, as destrezas e as competências que os
                                 de Cargos
                           (operações e tarefas)    indivíduos devem desenvolver para desempenhar adequadamente as tarefas do
                                                                                            cargo.

                                                   análise realizada com base nos objetivos e nas metas do próprio treinamento. Ou
                                Análise do
Níveis
                               Treinamento
                                                   seja, os objetivos e as metas do próprio treinamento são utilizados como critérios
                                                         para a avaliação da eficiência e da eficácia do programa de treinamento.

                                                   identificação dos resultados organizacionais a serem afetados pelo treinamento,
                                 Análise                bem como das condições ambientais capazes de interferir na execução do
                              organizacional        programa de T&D, e na observação dos efeitos da ação educacional. Contempla
                                                              aspectos da estrutura, da estratégia e da cultura organizacional
                                                       são descritas as atividades e as condições sobre as quais estas atividades são
          03 Níveis          Análise de tarefas       realizadas, bem como os conjuntos de conhecimentos, habilidades e atitudes
         (Goldstein)       (operações e tarefas)     (CHA) requeridos dos indivíduos para o bom desempenho do trabalho. Envolve
                                                           aspectos como processos de trabalho, espaços ocupacionais e cargos
                                                      a organização identifica o repertório “atual” de Conhecimentos, Habilidades e
                                                    Atitudes existentes na organização, com o objetivo de identificar as “lacunas” de
                            Análise individual
                                                       CHAs (gap de competências) que justificam a participação de indivíduos, ou
                                                            mesmo grupos de trabalho, em uma determinada ação educacional.



                                 Indicadores de Necessidade de Treinamento




                       Indicadores a priori
                  são eventos que, se
                                                                         Indicadores a posteriori
               acontecerem, irão provocar
                necessidades futuras de                            são problemas que indicam a
                     treinamento.                               necessidade “atual” de treinamento.
                                                               Em outras palavras, indicam problemas
                                                                  decorrentes de necessidades de
                                                                    treinamento já existentes.




                                                                                                                                  76
                                Desenho do Programa de Treinamento

Trata-se da etapa onde é realizado o planejamento das ações de treinamento.

O programa de treinamento deve ter objetivos instrucionais específicos e bem definidos.

                   Quem deve ser
                     treinado         trata-se de definir quem serão os treinandos, aprendizes ou instruendos.


                                           trata-se de definir os métodos de treinamentos ou os recursos
                    Como treinar
                                                                     institucionais.


                   Em que treinar           trata-se de definir o assunto ou o conteúdo do treinamento


    Ingredientes     Por quem
                                                       trata-se de definir o instrutor ou treinador
       Básicos        treinar


                    Onde treinar                     trata-se de definir o local do treinamento


                   Quando treinar             trata-se de definir a época ou o horário do treinamento


                   Para que treinar                  trata-se de definir os objetivos do treinamento




                                             Implementação

É nessa etapa que o programa de treinamento é executado e conduzido Trata-se de colocar em
prática tudo aquilo que foi planejado.




                                                 Avaliação

Avaliação tem por objetivo verificar a eficiência, a eficácia e a efetividade do programa de
treinamento. Busca-se avaliar se o treinamento realmente atendeu às necessidades da
organização, dos indivíduos e dos clientes.




                                                                                                                 77
                               Avaliação: Medidas para Avaliação


                 Custo                       qual foi o valor investido no programa de treinamento?



               Qualidade                           como o programa atendeu às expectativas?


 Medidas         Serviço                    o programa atendeu às necessidades dos participantes?



                Rapidez                      como o programa se ajustou aos novos desafios oferecidos?



               Resultados                     quais foram os resultados obtidos com o programa?




                 Avaliação: Resultados Esperados (Indicadores) - Níveis


                                 -Aumento da eficácia organizacional. -Melhora da imagem da empresa. -Melhora
              organizacional     do clima organizacional. -Melhor relacionamento entre empresa e funcionários. -
                                  Melhor atendimento ao cliente. -Facilidade de mudanças e inovação. -Aumento
                                       da eficiência. -Envolvimento dos gerentes nas práticas de treinamento.

                                    -Redução da rotatividade e absenteísmo do pessoal. -Aumento da eficácia
                recursos         individual e grupal dos empregados. -Elevação dos conhecimentos das pessoas. -
                humanos                Mudanças de atitudes e comportamentos das pessoas. -Aumento das
                                   competências das pessoas. -Melhora da qualidade de vida no trabalho (QVT).
 Níveis de
Indicadores
                                    -Adequação das pessoas aos requisitos exigidos pelos cargos. -Melhora do
                                   espírito de grupo e da cooperação. -Aumento da produtividade. -Melhora da
                 cargos
                                  qualidade. -Redução do índice de acidentes no trabalho. -Redução do índice de
                                                    manutenção de máquinas e equipamentos.


                                -Alcance dos objetivos do treinamento. -Retorno dos investimentos efetuados em
              treinamento
                                                                 treinamento.




                                                                                                              78
                                         Avaliação: Modelos de Avaliação

                                                é o “teste do sorriso” ou reação do aprendiz. Mede a satisfação dos participantes
                            Reação           quanto à experiência do treinamento. São avaliados aspectos como: se o instrutor atraiu
                          (Satisfação)       a atenção do grupo, se o participante gostou dos exercícios, se a sala é confortável e se o
                                                             participante recomendaria o treinamento a outras pessoas.

                                              avalia o treinamento quanto ao nível de aprendizagem. Ou seja, busca-se avaliar se o
                          Aprendizado
                                              participante adquiriu novas habilidades e conhecimentos e se mudou suas atitudes e
                        (Aprendizagem)
                                                                  comportamentos em função do treinamento.

                           Impacto no
                        comportamento /        avalia o impacto no trabalho, gerado pelas novas habilidades de aprendizagem e pela
          Kirkpatrick     desempenho/                        adoção de novas atitudes que mudam o comportamento.
                            aplicação

                          Impacto nos
                         resultados da               trata-se de medir o impacto do treinamento nos resultados do negócio.
                          organização


                          Retorno do         Significa o valor que o treinamento agregou à organização em termos de retorno sobre o
                         investimento                                              investimento.


                                               tem por objetivo medir as atitudes e opiniões dos treinados em relação aos diversos
                            Reação            aspectos do treinamento (tais como a programação, a aplicabilidade, apoio, etc.), bem
                                                           como a satisfação dos participantes/treinados com o curso.

                                              utiliza indicadores para avaliar o conteúdo aprendido (ou seja, o grau de assimilação e
                                                   retenção do conteúdo). Isso é feito comparando os treinados antes e depois do
                        Aprendizagem
                                             treinamento (através da aplicação de provas, por exemplo), bem como verificando se os
                                                                      objetivos instrucionais foram alcançados
                                                leva em consideração o desempenho dos indivíduos no trabalho. Ou seja, busca-se
                        Comportament          comparar o desempenho do indivíduo treinado antes e depois do treinamento, com o
Modelos    Hamblin
                          o no cargo           objetivo de inferir se houve transferência e aplicação do conteúdo aprendido para o
                                                                                contexto de trabalho.

                                             toma como critério de avaliação o funcionamento da organização, ou as mudanças que
                         Organização
                                                     possam ter ocorrido na organização em decorrência do treinamento


                                               tem como foco a produção ou o serviço prestado pela organização. Ou seja, busca-se
                          Valor final        comparar os custos do treinamento com os benefícios que o treinamento trouxe para os
                                                                      produtos ou serviços da organização

                           Reação,
                         Satisfação, e         Mede a satisfação dos participantes, e também a intenção de como os participantes
                        planejamento                  planejam aplicar no trabalho o que aprenderam com o treinamento.
                           de ação

                          Aprendizado            O foco deste nível está em medir o que os participantes aprenderam durante o
                        (Aprendizagem)                                              programa


                                                Neste nível de avaliação são utilizados vários métodos de acompanhamento, para
                         Aplicação no
           Phillips                             verificar se os participantes aplicaram no trabalho o que eles aprenderam com o
                           trabalho
                                                                                     treinamento

                                                 São medidas focalizadas nos resultados atuais alcançados pelos participantes do
                          Resultados
                                                 programa de treinamento, e se os conhecimentos adquiridos no programa foram
                         empresariais
                                             aplicados com êxito. Ou seja, busca-se mensurar o quanto os resultados organizacionais
                          (Impacto)
                                                  foram impactados pelo programa de treinamento (efetividade do treinamento)

                          Retorno do         O objetivo, neste nível, é comparar os benefícios monetários do programa com os custos
                         investimento            do programa de treinamento. Busca-se identificar a relação custo x benefício do
                             (ROI)                                            programa de treinamento




                                                                                                                                  79
                                        Tipos de Técnicas de Treinamento


                             Orientadas
                               para o                        utilizadas para transmitir informações e conhecimentos.
                             Conteúdo
                                                  utilizadas para alterar atitudes e comportamentos, bem como desenvolver as
                             Orientadas
               Quanto ao                           habilidades interpessoais dos indivíduos. Tratam-se de técnicas que buscam
                               para o
                 Uso                            influenciar a mudança de comportamento ou atitude dos indivíduos. Ou seja, é o
                              Processo
                                                            próprio “processo de treinamento” que traz o aprendizado.

                           Técnicas Mistas                 são técnicas que misturam as duas abordagens anteriores.

                              utilizadas
                              Antes do          utilizadas para o treinamento dos novos funcionários. Por exemplo: programa de
  Tipos de                   Ingresso na                                indução, treinamento de integração.
 Técnicas de
Treinamento    Quanto ao       empresa
                Tempo
                           utilizadas Após
                            o Ingresso na                utilizadas para funcionários que já fazem parte da organização.
                               empresa
                                              utilizadas no próprio local de trabalho. O funcionário “aprende na prática”. Ou seja, o
                            utilizadas no
                                                treinamento no local de trabalho é realizado durante a execução das tarefas, não
                              Local de
                                              sendo necessário “retirar” o funcionário do local de trabalho. Normalmente, esse tipo
                              Trabalho
               Quanto ao                                         de treinamento propicia um maior aprendizado.
                 Local
                           utilizadas Fora     utilizadas fora do local de trabalho. Ou seja, o treinamento é realizado em um local
                            do Local de        “específico”, devidamente preparado para o treinamento. A vantagem desse tipo de
                              Trabalho        treinamento é que o indivíduo treinado dedica uma “maior atenção” ao treinamento.




                                                                                                                                80
                                    Técnicas de Treinamento Individual



                Treinamento no
                                        o funcionário “aprende na prática”, enquanto executa as suas tarefas diárias.
                     Cargo

                                  é realizado dentro de uma sala de aula, com a presença de um instrutor/treinador (que
                 Treinamento
                                  transmite o conteúdo do treinamento). Trata-se de uma técnica bastante utilizada pelas
                  em Classe
                                                                        organizações

                                  envolve a combinação da aprendizagem “formal” de longo prazo com o treinamento no
                Treinamento de
                                  cargo. Busca-se obter as vantagens de ambas as técnicas, com o objetivo de desenvolver
                 Aprendizagem
                                                                trabalhadores qualificados.

                                 é uma técnica muito utilizada para transmitir informações e conhecimentos ao indivíduo. Consiste um
                   Leitura           uma técnica na qual o instrutor lê o conteúdo a um grupo de ouvintes (treinandos). A técnica de
                                                                  leitura envolve uma via de “mão única”

 Técnicas de                     a instrução programa consiste em “segregar” o conteúdo a ser transmitido em diversas
                  Instrução
Treinamento                      pequenas “partes” logicamente encadeadas. A transmissão do conteúdo é realizada sem a
  Individual     Programada
                                                           condução ou orientação do instrutor.

                                 O treinando tem acesso ao material de ensino e estuda “sozinho”, fora do local de trabalho.
                Treinamento à
                                       Requer bastante disciplina por parte do treinando. É considerada uma técnica de
                   distância
                                                                    autodesenvolvimento.

                 Treinamento      trata-se de uma técnica de treinamento que utiliza a Tecnologia da Informação. Pode ser
                 Baseado em        realizada através de CDs, DVDs e multimídias (como gráficos, animações, filmes, áudio e
                 Computador                                                vídeos).

                                 utiliza tecnologias da internet (rede de computadores) para entregar uma ampla variedade
                  E-learning
                                          de soluções que aumentem o desempenho e o conhecimento das pessoas.

                                 Consiste em uma “rotatividade interna”, possibilitando que o treinando passe por diversos
                  Rodízio de     setores e cargos da organização (independente da similaridade com o seu cargo). Busca-se
                   Funções         que o treinando adquira um maior “entrosamento” e assimile conteúdos diversos. O
                                    rodízio de funções fornece ao treinando uma visão holística (global) da organização.




                                                                                                                               81
                                        Técnicas de Treinamento Coletivo



                  Reunião de         são debatidos e discutidos problemas de formação e qualificação inerentes ao trabalho. É
                debates (Técnica    uma técnica recomendada para obtenção e assimilação de teoria, conceitos e mudança de
                 de Discussão)                      comportamento. É mais recomentada para grupos pequenos.

                                      técnica que tem por objetivo apresentar “na prática” tudo o que foi visto “na teoria”. Nesta
                 Demonstração       técnica, o treinador demonstra a operação a ser realizada em diversas etapas; posteriormente,
                                                               a operação é executada pelos treinandos.

                 Dramatização          representação dramatizada (uma espécie de “teatro”) da situação real de trabalho. É
                (Representação       empregada especialmente em situações que envolvam tarefas que lidem com o público. Os
                   de Papéis)                 participantes adotam cargos fictícios, simulando possíveis soluções.

                                    também chamado de “Tempestade de Ideias” (“Tempestade Cerebral”), é uma ferramenta utilizada com
                 Brainstorming         o objetivo de criar alternativas criativas para solução de problemas ou para o aproveitamento de
 Técnicas de                                                                     oportunidades.
Treinamento
   Coletivo
                                    discussões organizadas e sistemáticas de casos da vida real. Portanto, é necessário que tenha
                                      ocorrido alguma situação específica (como um acontecimento real na empresa), de forma a
                Estudo de Caso
                                     proporcionar “conteúdo” para discussão. Busca-se, através da discussão, estudar o caso para
                                                                     encontrar possíveis soluções.

                                    reunião de especialistas (entre 03 e 06), que “discutem” assuntos específicos, sob a supervisão
                     Painel
                                             de um instrutor. Enquanto isso, um grupo de pessoas assiste às discussões.

                                      02 ou mais especialistas analisam assuntos específicos. Contudo, a diferença em relação ao
                   Simpósio            painel, é que o Simpósio possui um caráter mais formal, cujo propósito é direcionar, aos
                                                            participantes, trabalhos de pesquisa e reflexão.

                                    utiliza uma simulação frente às situações do trabalho. Os jogos de empresas possuem regras e
                    Jogo de
                                     envolvem 02 ou mais participantes. O dinamismo é uma das principais vantagens do Jogo de
                   Empresas
                                                                                  Empresas.




                                                   Desenvolvimento

 O desenvolvimento tem por objetivo apoiar o crescimento profissional do indivíduo. Ou seja, o
 que se busca é desenvolver competências no indivíduo, com o objetivo de desenvolvê-lo
 profissionalmente, para que ele seja capaz de utilizar essas competências futuramente.




                                                                                                                            82
                             Técnicas de Métodos de Desenvolvimento de Pessoas

Conforme explica Chiavenato, existem métodos de desenvolvimento de habilidades pessoais no
cargo (como a rotação de cargos, posições de assessoria e atribuições de comissões) e também
métodos de desenvolvimento fora do cargo (como cursos e seminários, exercícios de simulação e
treinamento fora da empresa). 64


                                       consiste na movimentação das pessoas em várias posições na organização, com o objetivo
                        Rotação de
                                       de expandir suas habilidades, conhecimentos e capacidades. A rotação de cargos pode ser
                          cargos
                                                                         vertical ou horizontal
                                            oferecer a oportunidade para que o indivíduo (com elevado potencial) trabalhe
                        Posições de
                                        provisoriamente sob a supervisão de um gerente bem-sucedido, em diferentes áreas da
                         assessoria
                                                                            organização.

                       Aprendizage     treinando se dedica a um trabalho de tempo integral, com o objetivo de analisar e resolver
                        m prática                 determinados problemas em projetos ou em outros departamentos
                                       de oferecer oportunidade para o funcionário participar de comissões de trabalho temporárias, com o
                       Atribuição de     objetivo de compartilhar tomada de decisões, aprender pela observação e pesquisar problemas
                        comissões      específicos da organização. Esse tipo de técnica aumenta a exposição da pessoa aos outros membros
                                                     da organização, amplia a compreensão do indivíduo sobre a organização
                         Cursos e       forma tradicional de desenvolvimento mediante cursos formais de leitura e seminários.
                        seminários        Essa técnica oferece oportunidade ao indivíduo para adquirir novos conhecimentos e
                         externos                            desenvolver habilidades conceituais e analíticas.
                                       os exercícios de simulação têm por objetivo criar um ambiente similar às situações reais em
                       Exercícios de
                                       que a pessoa trabalha (sem envolver os altos custos que ações reais indesejáveis poderiam
                        simulação
       Técnicas de
                                                                                  causar).
     Desenvolvimento
                                          a pessoa se defronta com a descrição de um problema organizacional real para ser analisado e
                        Estudo de
                                       resolvido. É uma técnica que permite diagnosticar um problema real e apresentar opções de solução,
                          casos                           desenvolvendo habilidades de análise, comunicação e persuasão.

                                         são técnicas de desenvolvimento em que equipes de funcionários competem entre si,
                        Jogos de
                                         tomando decisões a respeito de situações reais ou simuladas de empresas. Podem ser
                        empresas
                                                                realizados em ambiente físico ou digital
                       Treinamento          Essa técnica está relacionada com a busca de novos conhecimentos, atitudes e
                          fora da       comportamentos que não existem dentro da organização e que precisam ser obtidos fora
                         empresa                                                   dela.
                        Centros de     são métodos baseados em centros localizados na organização para expor os gerentes e as
                       desenvolvime    pessoas a exercícios realísticos, a fim de desenvolver e melhorar as habilidades pessoais.
                       ntos internos                           Por exemplo: universidades corporativas.
                       Aconselhame      nessa técnica, o gestor (gerente) proporciona aconselhamento no sentido de assessorar as pessoas
                                       no desempenho de suas atividades diárias. O aconselhamento de funcionários ocorre apenas quando
                          nto de        surge algum problema no desempenho do indivíduo; e o foco da discussão está relacionado com o
                       funcionários                                             processo de disciplina

                       Programas de     mecanismo de enriquecimento planejado do capital humano e um verdadeiro programa
                          Trainee              de melhoria contínua da qualidade do pessoal estendido no longo prazo.




64
  CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole:
2014. p.352




                                                                                                                                 83
                                           Coaching x Mentoring x Counseling



                                          o coaching é uma espécie de relacionamento no qual um indivíduo mais experiente (o
                                         coach) apoia, ajuda e orienta o seu “aprendiz” (o coachee), para que este possa atingir
                          Coaching            determinados resultados (normalmente, de curto prazo). Pode-se dizer que o
                                         coaching está voltado ao desenvolvimento de habilidades e aumento do desempenho
                                                                     no trabalho “atual” do indivíduo.

                                         consiste na assistência que executivos oferecem a pessoas que almejam crescimento
                                              na carreira (ou seja, pessoas que aspiram alcançar cargos mais elevados na
                                          organização). Em outras palavras, o mentoring ocorre quando um executivo exerce
       Técnicas de
     Desenvolvimento     Mentoring       um papel ativo em guiar e orientar uma pessoa em sua carreira. O tutor proporciona
                                         orientação na hierarquia corporativa, guia, aconselha, faz críticas e dá sugestões para
                                          ajudar o crescimento do funcionário. Pode-se dizer que o mentoring está voltado ao
                                                              desenvolvimento da carreira no longo prazo.


                                           o foco do Counseling está na resolução de um aspecto específico de dificuldade
                                          pessoal ou profissional. Normalmente, o Counseling é exercido por especialistas no
                         Counseling
                                              assunto. O Counseling acontece de modo rápido e pontual. A sua principal
                                                                 característica é o “aconselhamento”.




                                                    Educação Corporativa

De acordo com Eboli, a educação corporativa “é um sistema de formação de pessoas pautado por
uma gestão de pessoas com base em competências, devendo portanto instalar e desenvolver nos
colaboradores (internos e externos) as competências consideradas críticas para a viabilização das
estratégias de negócio, promovendo um processo de aprendizagem ativo e permanente
vinculado aos propósitos, valores, objetivos e metas empresariais”.65



A Educação Corporativa tem uma visão mais ampla e abrangente, preocupando-se com a
educação de todos os funcionários da empresa, e com um foco proativo (ou seja, busca capacitar
continuamente os indivíduos, com o objetivo de prepará-los para desafios “futuro” cada vez mais
complexos). Em outras palavras, o foco da Educação Corporativa está no desenvolvimento dos
indivíduos (e não no “treinamento”).




65
     EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. p.22




                                                                                                                               84
          Forças do Cenário Global que Sustentam a Educação Corporativa


                o surgimento da educação por processos, horizontalizada e flexível (propiciado pelo
              surgimento de organizações com estruturas menos hierarquizadas, mais achatadas e mais
                                                      flexíveis)


              consiste na assistência que executivos oferecem a pessoas que almejam crescimento na a
                                        emergência da gestão do conhecimento


 Forças que
Sustentam a   a volatilidade da informação e a obsolescência do conhecimento (ou seja, o conhecimento
  Educação                          tem, a cada dia, um menor “prazo de validade”)
Corporativa


                o foco na empregabilidade (deve-se educar para o trabalho; não para o emprego). Em
               outras palavras, o foco está na empregabilidade do indivíduo para o trabalho ao longo de
                                 toda a sua vida (e não apenas para o “emprego atual”)



                                        a mudança no foco da educação geral




                                                                                                           85
                   Princípios Fundamentais ao Sucesso da Educação Corporativa


  Princípios                                                     Práticas
                    Obter o comprometimento e envolvimento da alta cúpula com o sistema de educação.

                    Alinhar as estratégias, diretrizes e práticas de Gestão de Pessoas às estratégias do negócio
                    organizacional.
Competitividade
                    Implantar um modelo de Gestão de Pessoas por competências.

                    Conceber ações e programas educacionais alinhados às estratégias do negócio organizacional.
                    Ser veículo de disseminação da cultura organizacional.
 Perpetuidade
                    Responsabilizar líderes e gestores pelo processo de aprendizagem.
                    Adotar e implementar educação “inclusiva”, contemplando o público interno e externo.
 Conectividade
                    Implantar modelo de gestão do conhecimento que estimule o compartilhamento de conhecimento
                    organizacional e a troca de experiências.
                    Utilizar de forma intensiva tecnologia aplicada à educação.

                    Implantar projetos virtuais de educação (aprendizagem medida por tecnologia).
Disponibilidade

                    Implantar múltiplas formas e processos de aprendizagem que favoreçam a “aprendizagem a
                    qualquer hora e em qualquer lugar”.
                    Obter sinergia entre programas educacionais e projetos sociais.

   Cidadania        Comprometer-se com a cidadania empresarial, estimulando:
                    -a formação de atores sociais dentro e fora da empresa.
                    -a construção social do conhecimento organizacional.
                    Parcerias internas: responsabilizar líderes e gestores pelo processo de aprendizagem de suas
                    equipes, estimulando a participação nos programas educacionais e criando um ambiente de
    Parceria        trabalho propício à aprendizagem.

                    Parcerias externas: estabelecer parcerias estratégicas com instituições de ensino superior.
                    Tornar-se um centro de agregação de resultados para os negócios.

                    Implantar sistema métrico para avaliar os resultados obtidos, considerando-se os objetivos de
Sustentabilidade
                    negócios.

                    Criar mecanismos que favoreçam a autossutentabilidade financeira do sistema.




                                                                                                                  86
                                                 Universidade Corporativa

De acordo com Allen66, “uma universidade corporativa é uma entidade educacional que funciona
como uma ferramenta estratégica desenhada com o fim de ajudar a organização-mãe a atingir sua
missão, por intermediário da condução de atividades que cultivem a sabedoria, o conhecimento e
a aprendizagem individual e organizacional.”

Ou seja, a Universidade Corporativa surge como uma espécie de “guarda-chuva estratégico”, que
centraliza todas as ações de Treinamento e Desenvolvimento da organização, com o objetivo de
alinhar essas ações aos objetivos estratégicos da organização. A UC busca trazer à organização uma
cultura de “aprendizagem contínua” alinhada as estratégias centrais do negócio organizacional.




                                Tradicional Centro de T&D x Universidade Corporativa


                                        tradicional Centro de T&D                Universidade Corporativa
                     Objetivo               Desenvolver Habilidades             Desenvolver Competências Críticas

                       Foco                  Aprendizado Individual                Aprendizado Organizacional

                      Escopo                      Nível Tático                           Nível Estratégico

                      Ênfase                Necessidades Individuais                 Estratégias de Negócios

                      Público                        Interno                             Interno e Externo

                       Local                   Espaço real (físico)             Espaço real (físico) e Espaço virtual

                     Resultado              Aumento das habilidades               Aumento da Competitividade




66
     ALLEN (2002) apud RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.




                                                                                                                        87
                                 Principais Objetivos da Educação Corporativa



                      A universidade corporativa é um processo de aprendizagem e não necessariamente um local físico

                       Oferecer oportunidades de aprendizagem que deem sustentação aos assuntos empresariais mais
                                                             importantes
                        Oferecer um currículo fundamentado em três Cs: cidadania corporativa, contexto situacional e
                                                         competências básicas

 Principais           Treinar toda a cadeia de valor envolvendo todos os parceiros: clientes, distribuidores, fornecedores,
objetivos da                                     terceiros, instituições de ensino superior, etc.
 educação          Passar do treinamento conduzido pelo instrutor para vários e diferentes formatos de apresentação de
corporativa                                                    aprendizagem

                                       Encorajar e facilitar o envolvimento dos líderes com o aprendizado

                                     Assumir foco global no desenvolvimento de soluções de aprendizagem

                      Obter vantagens competitivas para possibilitar que a organização possa entrar em novos mercados




                                                  Educação a Distância


                                     separação física entre professor e aluno, o que a diferencia da aula
                                                                 presencial

                                     influência de uma organização educacional (contendo planejamento,
                                 sistematização, plano, projeto e organização dirigida), o que a diferencia do
                                                              estudo convencional

                                   utilização de meios de comunicação, para colocar professor e aluno em
                                                 contato e transportar o conteúdo educacional
               Características
               da Educação a
                 Distância
                                 existência de comunicação bidirecional (comunicação de “mão-dupla”) de
                                  forma que o aluno possa se beneficiar de um diálogo ou mesmo iniciá-lo


                                  possibilidade de encontros ocasionais com fins tanto didáticos quanto de
                                                                socialização


                                  participação de uma forma industrializada de educação, potencialmente
                                                               revolucionária.




                                                                                                                        88
                    Síncrona
       quando o aluno e o professor estão
            conectados ao serviço de                         Assíncrona
       comunicação ao mesmo tempo. Ou
       seja, existe uma interação direta e    o aluno e o professor não estão conectados
       “em tempo real” entre o aluno e o     ao serviço de comunicação ao mesmo tempo.
        professor. Ocorre uma interação     A interação não ocorre em “tempo real”. Isto
                     “online”.                 é, existe um momento para o “envio” das
                                                    mensagens, e um momento para a
                                              “recepção” das mensagens. Ou seja, ocorre
                                                          uma interação “offline”.




A educação a distância é uma modalidade de ensino que ocorre quando o aluno e o
professor estão “separados” (tanto no tempo, quanto no espaço). Para que isso seja
possível, a educação a distância utiliza meios de comunicação, com o objetivo de
colocar o professor e o aluno em contato, e transmitir o conteúdo educacional.

O aluno pode estudar a qualquer hora e em qualquer lugar. Ele é responsável pela sua
própria aprendizagem (autoestudo).

Atualmente, o computador e a internet são as principais ferramentas utilizadas para o
ensino a distância.




                                                                                             89
                                    Evolução da Educação a Distância



                           1° Geração –      material impresso foi o principal meio para viabilizar a oferta de cursos a distância.
                           Utilização de
                           Tecnologias
                                              Com a incorporação de tecnologias distributivas, a EAD passa a utilizar recursos
                           distributivas                        audiovisuais que incluem televisão e rádio.

                           2° Geração -      a Educação a Distância é marcada pela informática. É aqui que surge a metodologia
              Borges-      Utilização de         de treinamento baseado no computador. Neste contexto há uma maior
              Andrade      Tecnologias      interatividade e a possibilidade de combinação de múltiplas mídias, incluindo textos,
                            interativas                                     softwares e audiovisuais.
                           3° Geração -       A EAD passa a adotar o treinamento baseado na web (internet), com ambientes
                          Utilização de     virtuais que se utilizam da telecomunicação por meio da internet e multimídia. Os
                           Tecnologias          recursos de comunicação permitem estratégias de discussão em grupos com
                          colaborativas                mediação de tutor a distância e utilização de jogos interativos.

Evolução da                                 utilização de correspondências (textos impressos eram enviados pelos correios) para
                         Primeira Geração
   EAD                                                                      transmitir os conteúdos



                         Segunda Geração                  utilização de rádio e Televisão para transmitir conteúdos


                                            também chamada de geração da multimídia interativa, a terceira geração é marcada
              Moore e    Terceira Geração    utilização de diversos meios de forma combinada (orientação por correspondência,
              Kearsley                        transmissão por rádio e TV, audioteipes gravados, conferências por telefone, etc.)


                                            utilização das teleconferências. Esta geração é baseada na utilização do computador
                         Quarta Geração
                                              e da internet, direcionado a pessoas que aprendem sozinhas (autoaprendizado).

                                              trata-se da geração atual, que também é chamada de geração da internet web (ou
                                            inteligência da aprendizagem flexível). Nessa geração, destaca-se a utilização massiva
                         Quinta Geração
                                             de recursos da internet. São utilizados processos automatizados avançados, onde as
                                                          aulas são virtuais (baseadas no computador e na internet)..




                                                                                                                          90
                         QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – EPE - Analista de Gestão Corporativa - Recursos Humanos – 2022)

  A Educação Corporativa é uma prática de gestão de conhecimento alinhada aos objetivos
  estratégicos da organização e com foco no longo prazo. Por meio dela, as organizações
  aprimoram seu capital humano, oferecendo cursos e capacitações para que seus colaboradores
  se adaptem às necessidades profissionais.

  Sobre os princípios da Educação Corporativa, analise as afirmativas a seguir.

  I. A perpetuidade se relaciona com o incentivo a formação de atores sociais, capazes de refletir
  criticamente sobre a realidade organizacional

  II. A conectividade visa ampliar a qualidade da rede de relacionamentos com públicos externos e
  interno

  III. A disponibilidade se refere à busca de fontes alternativas de recursos que permitam um
  orçamento próprio e sustentável

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I e III, apenas.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. A assertiva trouxe conceito relacionado ao princípio da
cidadania. O princípio da perpetuidade, por sua vez, consiste em entender a educação não apenas
como um processo de desenvolvimento e realização do potencial intelectual, físico, espiritual,
estético e afetivo existente em cada colaborador, mas também como um processo de transmissão
da herança cultural, a fim de perpetuar a existência da empresa.

A segunda assertiva está correta. De fato, de acordo com o princípio da conectividade, deve-se
privilegiar a construção social do conhecimento, estabelecendo conexões, intensificando a
comunicação empresarial e favorecendo a interação de forma dinâmica para ampliar a quantidade
e qualidade da rede de relacionamentos com o público interno e externo (fornecedores,
distribuidores, clientes, comunidade etc.) da organização que propiciem gerar, compartilhar e
transferir os conhecimentos organizacionais considerados críticos para o negócio.

A terceira assertiva está errada. A assertiva trouxe conceito relacionado ao princípio da
sustentabilidade. O princípio da disponibilidade, por sua vez, consiste em oferecer e disponibilizar
atividades e recursos educacionais de uso e acesso fáceis, propiciando condições favoráveis e
concretas para que os colaboradores realizem a aprendizagem “a qualquer hora e em qualquer
lugar”, estimulando-os, assim, a se responsabilizarem pelo processo de aprendizado contínuo e
autodesenvolvimento.

O gabarito é a letra B.

2. (FGV – TCE-TO - Auditor de Controle Externo – Administração – 2022)

  Certa organização investiu nos últimos meses um montante significativo de recursos em um
  programa de treinamento para um grupo de funcionários recém-admitidos. O diretor de RH
  gostaria de avaliar os resultados do treinamento no nível dos cargos, no nível de recursos
  humanos e no nível organizacional. Para tal, seriam indicadores adequados, respectivamente:

  a) redução do índice de acidentes de trabalho; redução da rotatividade; melhora da qualidade
  de vida no trabalho;

  b) aumento da produtividade; melhora do clima organizacional; melhora do atendimento ao
  cliente;

  c) melhora da qualidade; redução do absenteísmo; melhora da imagem da empresa;

  d) satisfação com o treinamento; redução dos índices de acidentes de trabalho; aumento da
  eficácia organizacional;

  e) adequação das pessoas aos cargos; retorno dos investimentos em treinamento; aumento das
  competências individuais e coletivas.

Comentários:
Vejamos, a seguir, os principais resultados esperados em cada um desses níveis (resultados que,
consequentemente, devem ser avaliados – funcionam como indicadores)1:

         Avaliação no nível organizacional:
                  -Aumento da eficácia organizacional.
                  -Melhora da imagem da empresa.
                  -Melhora do clima organizacional.
                  -Melhor relacionamento entre empresa e funcionários.
                  -Melhor atendimento ao cliente.
                  -Facilidade de mudanças e inovação.
                  -Aumento da eficiência.
                  -Envolvimento dos gerentes nas práticas de treinamento.

         Avaliação no nível de recursos humanos:

                  -Redução da rotatividade e absenteísmo do pessoal.
                  -Aumento da eficácia individual e grupal dos empregados.
                  -Elevação dos conhecimentos das pessoas.
                  -Mudanças de atitudes e comportamentos das pessoas.
                  -Aumento das competências das pessoas.
                  -Melhora da qualidade de vida no trabalho (QVT).

         Avaliação no nível dos cargos:

                  -Adequação das pessoas aos requisitos exigidos pelos cargos.
                  -Melhora do espírito de grupo e da cooperação.
                  -Aumento da produtividade.
                  -Melhora da qualidade.
                  -Redução do índice de acidentes no trabalho.
                  -Redução do índice de manutenção de máquinas e equipamentos.

         Avaliação no nível de treinamento:

                  -Alcance dos objetivos do treinamento.
                  -Retorno dos investimentos efetuados em treinamento.

O gabarito é a letra C.

3. (FGV – IMBEL - Analista Especializado - Analista de Recursos Humanos – 2021)




1 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.329
      A adoção de um Sistema de Educação Corporativa tem se tornado prática cada vez mais comum
      entre as organizações. A implantação desse sistema, no entanto, não é suficiente para o
      sucesso, sendo necessário o atendimento de alguns princípios. Assinale a opção que mostra
      uma exceção a esses princípios.

      a) A disponibilidade, por meio da praticidade na oferta de recursos educacionais.

      b) A conectividade, fomentando a construção social do conhecimento e aprimorando a rede de
      relacionamentos.

      c) A competitividade, desenvolvendo o capital intelectual e o transformando em um fator de
      diferenciação competitiva.

      d) A verificabilidade, permitindo a comparação entre informações de qualidade diferente e
      averiguando seu valor.

      e) A cidadania, estimulando a formação de atores capazes de modificar a realidade da
      organização de forma ética e socialmente responsável.

Comentários:

De acordo com Eboli, existem 07 princípios fundamentais ao sucesso da educação corporativa:2

           Competitividade

           Perpetuidade

           Conectividade

           Disponibilidade

           Cidadania

           Parceria

           Sustentabilidade

Portanto, a única alternativa que não trouxe um dos princípios fundamentais ao sucesso da
educação corporativa foi a letra D.

O gabarito é a letra D.

4. (FGV – TJ-RO - Analista Judiciário – Administrador – 2021)


2
    EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. pp.20-22
    Certa organização acaba de realizar um treinamento para uma turma de trinta colaboradores. A
    fim de avaliar o treinamento, ao final, a gerente responsável passou um questionário para os
    participantes, perguntando sobre a satisfação em relação ao instrutor, às instalações e aos
    recursos didáticos utilizados.

    Esse tipo de avaliação é conhecido, em recursos humanos, como:

    a) retorno de impacto;

    b) percepção de aprendizagem;

    c) avaliação de percepção;

    d) avaliação de reação;

    e) avaliação de atitude positiva.

Comentários:

De acordo com Kirkpatrick, um dos 04 níveis de resultados que devem ser considerados na
avaliação do programa de treinamento é a Reação (Satisfação). Trata-se do “teste do sorriso” ou
reação do aprendiz. Mede a satisfação dos participantes quanto à experiência do treinamento.
São avaliados aspectos como: se o instrutor atraiu a atenção do grupo, se o participante gostou
dos exercícios, se a sala é confortável e se o participante recomendaria o treinamento a outras
pessoas.3

O gabarito é a letra D.

5. (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista de Recursos Humanos – 2021)

    Treinamento é o conjunto de ações que auxilia os colaboradores a aprimorarem seu
    desempenho nos respectivos cargos. Dependendo do tipo de treinamento, uma das mudanças
    que ocorre no comportamento do colaborador decorre do desenvolvimento de habilidades,
    conceito que está relacionado

    a) ao aumento da capacidade de abstração de ideias e pensamento global.

    b) à melhora na destreza na realização de tarefas.

    c) à mudança na atitude, de forma a encarar a situações com mais positividade.

    d) à expansão horizontal do conhecimento teórico.


3
 KIRKPATRICK (1998) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações,
4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.328
    e) ao desdobramento do comportamento em metas mais precisas.

Comentários:

De acordo com o Chiavenato, existem 05 tipos de mudanças no comportamento decorrentes do
treinamento. Vejamos4:

        Transmissão de Informações: Busca-se aumentar o conhecimento dos indivíduos.
        Normalmente, isso é feito através da transmissão de informações gerais sobre a
        organização, sobre os produtos e serviços da organização, sobre as regras, regulamentos,
        políticas e diretrizes da organização, etc.

        Desenvolvimento de Habilidades: Busca-se melhorar as habilidades e a destreza dos
        indivíduos. Por exemplo: habilitando o indivíduo para manejar equipamentos e máquinas,
        para executar e operar tarefas, etc.

        Desenvolvimento de Atitudes (Modificação de Atitudes): Busca-se desenvolver ou modificar
        o comportamento dos indivíduos. Normalmente, isso é feito através da mudança de
        atitudes negativas para atitudes mais favoráveis, através da conscientização e sensibilização
        dos indivíduos com os clientes internos e externos, etc.

        Desenvolvimento de Conceitos: Busca-se aumentar o nível de “abstração” do indivíduo,
        para que ele seja capaz de lidar com “ideias” e “conceitos” e pensar de forma mais “ampla”
        e “global”.

        Desenvolvimento de Competências: Busca-se criar e desenvolver competências individuais,
        que estejam alinhadas com os objetivos da organização.

O gabarito é a letra B.

6. (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista de Recursos Humanos – 2021)

    A técnica utilizada para o desenvolvimento da carreira de um funcionário, em uma perspectiva
    de longo prazo, quando um executivo mais experiente oferece assistência para o alcance de
    objetivo, é chamada de

    a) Counseling.

    b) Mentoring.

    c) Coaching.



4
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.311
  d) Jobbing.

  e) Workshop.

Comentários:

É o Mentoring (Tutoria) que consiste na assistência que executivos oferecem a pessoas que
almejam crescimento na carreira (ou seja, pessoas que aspiram alcançar cargos mais elevados na
organização).

Em outras palavras, o mentoring ocorre quando um executivo exerce um papel ativo em guiar e
orientar uma pessoa em sua carreira. O tutor proporciona orientação na hierarquia corporativa,
guia, aconselha, faz críticas e dá sugestões para ajudar o crescimento do funcionário.

Pode-se dizer que o mentoring está voltado ao desenvolvimento da carreira no longo prazo.

O gabarito é a letra B.

7. (FGV – IBGE – Analista - 2016)

  Patrícia era gerente da área de Educação Corporativa de uma organização pública e sabia que a
  construção de instrumentos de avaliação de Treinamento, Desenvolvimento e Educação – TD&E
  precisa considerar indicadores de validade das medidas. Além disso, Patrícia estava preocupada
  com a avaliação de TD&E no sentido de cobrir diferentes níveis de resultados. Com base na
  literatura da área, Patrícia compreendeu que era importante que fossem considerados pelo
  menos os seguintes níveis:

  a) conhecimentos, habilidades, atitudes e competências profissionais;

  b) fidedignidade, confiabilidade, precisão e base lógica de mensuração;

  c) reação, aprendizagem, comportamento no cargo e resultados organizacionais;

  d) redação dos itens, representação comportamental, variabilidade e mensurabilidade;

  e) indicadores psicométricos, variáveis tangíveis, amplitude e profundidade.

Comentários:

De acordo com Kirkpatrick existem 04 níveis de resultados que devem ser considerados na
avaliação do programa de treinamento
       1 - Reação
       2 - Aprendizado (Aprendizagem)
       3 - Impacto no desempenho (impacto no comportamento)
       4 - Impacto nos resultados da organização
O gabarito é a letra C.

8. (FGV – TJ-RO – Pedagogo - 2015)

  O trabalho está ganhando dimensões novas, tornando-se mais complexo e ocupando papel de
  destaque na vida das pessoas. Como decorrência desse processo, os investimentos em
  desenvolvimento profissional têm sido crescentes. Alguns dos princípios adotados para
  aumentar as chances de sucesso da educação corporativa são:

  a) competitividade e volatilidade;

  b) sustentabilidade e rigidez;

  c) conectividade e sincronicidade;

  d) disponibilidade e parceria;

  e) cidadania e delimitação.

Comentários:

Existem 07 princípios fundamentais ao sucesso da educação corporativa: Competitividade,
Perpetuidade, Conectividade, Disponibilidade, Cidadania, Parceria e Sustentabilidade.

O gabarito é a letra D.

9. (FGV – TJ-SC – Analista Administrativo)

  Uma empresa redefiniu sua estratégia de negócio, criou novas linhas de produto e adotou novas
  tecnologias de produção. Para dar sustentação à estratégia, investiu fortemente em
  treinamento. A diretora de recursos humanos precisa avaliar os resultados do treinamento e
  gostaria de fazer essa avaliação no nível organizacional e no nível de recursos humanos.
  Serviriam como indicadores de resultados do treinamento no nível organizacional e no nível de
  recursos humanos, respectivamente:

  a) melhoria da imagem da empresa e aumento da eficácia organizacional;

  b) melhoria da qualidade de vida no trabalho (QVT) e redução do índice de acidentes no
  trabalho;

  c) redução do absenteísmo e redução do índice de acidentes no trabalho;

  d) melhoria do clima organizacional e retorno dos investimentos em treinamento;

  e) melhoria da imagem da empresa e redução do absenteísmo.
Comentários:

Letra A: errada. Ambos são indicadores de resultados do treinamento no nível organizacional.

Letra B: errada. Melhoria da qualidade de vida no trabalho (QVT) é um indicador de resultados do
treinamento no nível de recursos humanos. Redução do índice de acidentes no trabalho é um
indicador de resultados do treinamento no nível dos cargos.

Letra C: errada. Redução do absenteísmo é um indicador de resultados do treinamento no nível de
recursos humanos. Redução do índice de acidentes no trabalho é um indicador de resultados do
treinamento no nível dos cargos.

Letra D: errada. De fato, melhoria do clima organizacional é um indicador de resultados do
treinamento no nível organizacional. Contudo, retorno dos investimentos em treinamento é um
indicador de resultados do treinamento no nível de treinamento.

Letra E: correta. Isso mesmo! Melhoria da imagem da empresa é um indicador de resultados do
treinamento no nível organizacional. Redução do absenteísmo é um indicador de resultados do
treinamento no nível de recursos humanos.

O gabarito é a letra E.

10.   (CEBRASPE/CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020 - ADAPTADA)

  O processo de treinamento pode ser estratégico, desde que o levantamento das necessidades
  de aprendizagem resulte em planos de capacitação conformes com a estratégia e os valores
  organizacionais.

Comentários:

Isso mesmo! O treinamento estratégico é aquele em que o levantamento das necessidades de
aprendizagem resulta em programas de capacitação alinhados com a estratégia e com valores
organizacionais.

Gabarito: correta.

11.   (CEBRASPE/CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020 - ADAPTADA)

  Programas de treinamento relacionados à diversidade e atualmente utilizados em organizações
  beneficiam a comunicação, as relações sociais, o desempenho e a equidade no ambiente de
  trabalho.

Comentários:
Isso mesmo! Programas de treinamento relacionados à diversidade, atualmente utilizados em
diversas organizações, trazem benefícios à comunicação, às relações sociais, ao desempenho
individual e organizacional e à equidade no ambiente de trabalho.

Gabarito: correta.

12.   (CEBRASPE/CESPE – MPC-PA – Analista Ministerial – 2019)

  Uma das atividades da gestão de pessoas nas organizações contemporâneas é capacitar
  pessoas. Considerando-se questões típicas do ambiente de trabalho, a tarefa de promover a
  educação é denominada

  a) desenvolvimento.

  b) educação.

  c) educação profissional.

  d) formação.

  e) treinamento.

Comentários:

A tarefa de promover a educação, levando-se em consideração questões típicas do ambiente de
trabalho, é denominada Educação Profissional.

O gabarito é a letra C.

13.   (CEBRASPE/CESPE – TJ-AM – Assistente Judiciário – 2019)

  A educação corporativa tem foco nos processos organizacionais, com vistas ao desenvolvimento
  de tarefas.

Comentários:

A Educação Corporativa busca capacitar continuamente os indivíduos, com o objetivo de prepará-
los para desafios “futuros” cada vez mais complexos. Em outras palavras, o foco da Educação
Corporativa está no desenvolvimento dos indivíduos, a longo prazo (e não no desenvolvimento de
tarefas “atuais” do indivíduo).

Gabarito: errada.

14.   (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)
  O treinamento visa criar ou desenvolver a qualificação profissional para o desempenho eficaz de
  tarefas bem especificadas e mensuráveis.

Comentários:

Isso mesmo! O treinamento consiste em ações educacionais de curta e média duração, que tem
por objetivo a melhoria do desempenho funcional do indivíduo.

Ou seja, o treinamento é voltado para as atividades funcionais “atuais” do indivíduo (do cargo
“atual” do indivíduo). Isto é, o treinamento tem por objetivo qualificar o indivíduo para o
desempenho eficaz de tarefas específicas e mensuráveis. É orientado para o presente.

Gabarito: correta.

15.   (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  A responsabilidade pelo crescimento e pelo desenvolvimento do funcionário na organização é
  exclusiva do próprio funcionário.

Comentários:

Nada disso! Tanto a organização quanto o funcionário, são responsáveis pelo crescimento e
desenvolvimento do funcionário.

Na verdade, a organização exerce um papel bastante importante para o desenvolvimento dos
funcionários.

Gabarito: errada.

16.   (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  O desenvolvimento é orientado para o cargo, enquanto o treinamento é voltado para o
  indivíduo.

Comentários:

É exatamente o contrário!

O treinamento é orientado para o cargo, enquanto o desenvolvimento é voltado para o indivíduo.

Gabarito: errada.

17.   (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)
  O principal objetivo do processo de treinamento e desenvolvimento de pessoal é preparar e
  desenvolver talentos para a organização, não apenas quanto a habilidades técnicas, mas
  também quanto a competências comportamentais.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita!

O processo de treinamento e desenvolvimento tem, dentre seus objetivos, preparar e desenvolver
talentos para a organização, bem como desenvolver as competências dos indivíduos (ou seja,
aprimorar os conhecimentos, as habilidades técnicas e as competências comportamentais dos
indivíduos).

Gabarito: correta.

18.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  No levantamento de necessidades de treinamento, a equipe do planejamento deve observar o
  clima da empresa e avaliar exclusivamente indicadores quantitativos, como produtividade,
  valores econômicos, metas e rotatividade.

Comentários:

A primeira parte a assertiva está correta. De fato, no levantamento de necessidades de
treinamento a equipe do planejamento deve observar o clima organizacional.

Contudo, a segunda parte da assertiva está errada. Isso, pois, o levantamento de necessidades de
treinamento leva em consideração tanto indicadores quantitativos quanto indicadores
qualitativos.

Gabarito: errada.

19.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  Devido às novas exigências do mundo organizacional e às constantes inovações tecnológicas,
  são necessárias estratégias para a difusão da educação e da universidade corporativa, como
  modelo de formação inicial.

Comentários:

Nada disso!

A Educação Corporativa e a Universidade Corporativa são modelos de “aperfeiçoamento” dos
indivíduos. São modelos “complementares” de formação.
A “formação inicial” do indivíduo cabe às escolas/faculdades/universidades “tradicionais”.

Gabarito: errada.

20.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  O avanço das universidades corporativas é impulsionado, entre outros fatores, pelo aumento do
  prazo de validade do conhecimento.

Comentários:

É exatamente o contrário! O avanço das universidades corporativas é impulsionado, entre outros
fatores, pela diminuição do prazo de validade do conhecimento. Ou seja, o conhecimento tem, a
cada dia, um menor “prazo de validade”.

Gabarito: errada.

21.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  Além de um treinamento empresarial, a educação corporativa é um processo de aprendizagem
  que visa melhorar o clima organizacional.

Comentários:

Isso mesmo! A Educação Corporativa é uma importante ferramenta para o fortalecimento da
cultura organizacional e para o melhoramento do clima organizacional.

Gabarito: correta.

22.    (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  A educação corporativa é fundamentada no desenvolvimento de competências e promove
  reformulação de práticas pedagógicas tradicionais na medida em que exige dos docentes uma
  revisão constante de suas práticas de ensino.

Comentários:

Isso mesmo! A educação corporativa tem por objetivo o desenvolvimento de competências.
Portanto, é necessário que os docentes (professores/instrutores) estejam constantemente
revendo suas práticas de ensino, com o objetivo de adequá-las às necessidades de competências
que são identificadas e necessárias à superação dos desafios que vão surgindo ao longo do tempo
(face às mudanças e demandas que surgem continuamente no ambiente no qual a organização
está inserida).

Gabarito: correta.
23.   (CESPE – MPU – Técnico do MPU – 2018)

  A educação corporativa possibilita a consolidação de novos conhecimentos e o desenvolvimento
  de competências necessárias à superação dos desafios de um mercado em constante mudança.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita.

Gabarito: correta.

24.   (CESPE – IFF – Administrador – 2018)

  Treinamentos e desenvolvimento de pessoal devem ser avaliados para que se determine sua
  real efetividade, por exemplo, no aprendizado, no comportamento no cargo e no resultado
  financeiro da organização. A esse respeito, assinale a opção correspondente ao tipo de avaliação
  que busca identificar a efetividade e os benefícios em relação aos custos gerados para a oferta
  das ações de treinamento.

  a) avaliação de reação

  b) avaliação de aprendizagem

  c) avaliação de impacto no comportamento

  d) avaliação de resultados ou de retorno do investimento

  e) avaliação de transferência do treinamento

Comentários:

A questão “misturou” dois conceitos. Ou seja, a questão busca saber quais os níveis (ou tipos) de
avaliação que tem por objetivo identificar a efetividade do programa de treinamento e também a
relação custo x benefício do programa de treinamento.

Nesse sentido, é a avaliação de resultados empresariais que busca avaliar a efetividade do
programa de treinamento.

Por sua vez, a avaliação do retorno do investimento (ROI) que tem por objetivo comparar os
benefícios monetários do programa com os custos do programa de treinamento. Busca-se
identificar a relação custo x benefício do programa de treinamento.

O gabarito é a letra D.

25.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)
  É possível distinguir coaching e mentoring a partir dos objetivos destas duas atividades:
  enquanto a primeira visa ao desenvolvimento de habilidades e ao aumento do desempenho no
  trabalho, a segunda almeja o desenvolvimento de carreira no longo prazo.

Comentários:

Isso mesmo! O coaching é orientado, normalmente, para o curto prazo e para aumento do
desempenho no trabalho “atual” do indivíduo. O mentoring, por sua vez, é orientado para o longo
prazo e para o desenvolvimento da carreira do indivíduo.

Gabarito: correta.

26.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  A fim de determinar a efetividade de um programa de educação corporativa, devem ser
  realizadas avaliações no nível de resultados, cujo alvo são os efeitos gerados no desempenho
  das organizações, descontada a influência de outras ações que também possam contribuir com
  os resultados observados.

Comentários:

Isso mesmo!

As avaliações realizadas no nível de resultados empresariais têm por objetivo identificar os
resultados alcançados pelos participantes do programa de treinamento, e se os conhecimentos
adquiridos no programa foram aplicados com êxito. Ou seja, busca-se mensurar o quanto os
resultados organizacionais foram impactados pelo programa de treinamento.

De fato, para isso, devem ser descontadas as influências que outras ações (que não estão
diretamente relacionadas ao programa de treinamento) geraram nos resultados observados.

Gabarito: correta.

27.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Treinamento, educação e desenvolvimento se distinguem por visarem conteúdos instrucionais
  diferentes: o treinamento atualiza o repertório de conhecimentos dos indivíduos; a educação os
  torna hábeis para desafios futuro no trabalho; e o desenvolvimento ajusta as atitudes dos
  trabalhadores conforme os valores organizacionais.

Comentários:

Nada disso!
O treinamento é orientado para o presente e para o cargo. O treinamento tem por objetivo
qualificar o indivíduo para o desempenho eficaz de tarefas específicas e mensuráveis.

O desempenho, por sua vez, é orientado para o futuro e para o indivíduo. O desenvolvimento
busca desenvolver competências no indivíduo, com o objetivo de desenvolvê-lo
profissionalmente, para que ele seja capaz de utilizar essas competências futuramente.

Por fim, a educação se refere ao conjunto de eventos educacionais de média e longa duração que
tem por objetivo a formação e qualificação profissional contínua dos funcionários.

Gabarito: errada.

28.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Caso as necessidades de aprendizagem não tenham sido identificadas a partir de referenciais de
  desempenho organizacional e individual, então é pouco provável que os programas e ações
  instrucionais exerçam efeitos positivos sobre o comportamento dos colaboradores e os
  resultados da organização.

Comentários:

Isso mesmo!

Afinal, se a organização não identificou as necessidades de treinamento, ela estará “no escuro”.
Portanto, é bastante provável que o programa de treinamento seja malsucedido (ou seja, é pouco
provável que o programa de treinamento exerça efeitos positivos sobre o comportamento dos
indivíduos e sobre os resultados organizacionais).

Gabarito: correta.

29.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Caso o levantamento de necessidades tenha por finalidade a confecção de um plano corporativo
  de educação, são necessárias três análises, cada qual dependente de determinados parâmetros:
  organizacional (estratégia, estrutura e cultura corporativa), de tarefas (processos, espaços
  ocupacionais e(ou) cargos) e individual (repertório atual de conhecimentos, habilidades e
  atitudes).

Comentários:
De fato, de acordo com Goldstein existem 03 tipos de análise que devem ser realizados para o
diagnóstico das necessidades5:

        1 – Análise organizacional: contempla a identificação dos resultados organizacionais a serem
        afetados pelo treinamento, bem como das condições ambientais capazes de interferir na
        execução do programa de T&D, e na observação dos efeitos da ação educacional.
        Contempla aspectos da estrutura, da estratégia e da cultura organizacional.

        2 – Análise de tarefas: são descritas as atividades e as condições sobre as quais estas
        atividades são realizadas, bem como os conjuntos de conhecimentos, habilidades e atitudes
        (CHA) requeridos dos indivíduos para o bom desempenho do trabalho. Envolve aspectos
        como processos de trabalho, espaços ocupacionais e cargos.

        3 – Análise individual: momento em que a organização a organização identifica o repertório
        “atual” de Conhecimentos, Habilidades e Atitudes existentes na organização, com o objetivo
        de identificar as “lacunas” de CHAs que justificam a participação de indivíduos, ou mesmo
        grupos de trabalho, em uma determinada ação educacional.

Gabarito: correta.

30.     (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

    Uma maneira de se levantarem necessidades de desenvolvimento de competências é
    questionar os trabalhadores sobre os cursos que desejam realizar no futuro; outra, é solicitar
    que ordenem suas demandas de treinamento consultando uma lista prévia de cursos.

Comentários:

Nada disso! O levantamento das necessidades de desenvolvimento foca em identificar as carências
de preparo e o GAP de competências (e não os “desejos” e “vontades” dos indivíduos).

Gabarito: errada.

31.     (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

    Se o levantamento de necessidades focalizar as competências individuais, deverá considerar não
    as lacunas nos repertórios de conhecimentos, habilidade e atitudes necessários ao bom
    desempenho, mas o próprio desempenho no trabalho.

Comentários:



5
 Goldstein (1991) apud MENESES, Pedro P. M. Treinamento e desempenho organizacional: contribuição dos modelos lógicos e
do método quase-experimental para avaliações de ações educacionais. Análise, Porto Alegre, v. 18, n. 1, p. 180-199, jan./jun.
2007.
Pelo contrário!

Se o levantamento de necessidades focalizar as competências individuais, deverá considerar sim as
lacunas nos repertórios de conhecimentos, habilidade e atitudes necessários ao bom desempenho.

Gabarito: errada.

32.   (CESPE – STM – Analista Judiciário – 2018)

  Os treinamentos no órgão deverão ser entregues para equipes de trabalho, e não para
  indivíduos ou grupos de trabalho, na medida em que diagnósticos de necessidades de
  desenvolvimento de competências assumem como referencial de desempenho os objetivos e as
  metas vinculados aos processos de trabalho da organização.

Comentários:

Nada disso!

Os treinamentos podem ser direcionados tanto aos indivíduos (isoladamente) quanto aos grupos e
equipes de trabalho.

Gabarito: errada.

33.   (CESPE – FUB – Assistente em Administração – 2016)

  Questionar os empregados sobre os cursos que eles gostariam de realizar ou solicitar que eles
  os apontem em uma lista predeterminada constituem opções adequadas de levantamento de
  necessidades de treinamento.

Comentários:

Nada disso! O levantamento das necessidades de desenvolvimento foca em identificar as carências
de preparo e o GAP de competências (e não os “desejos” e “vontades” dos indivíduos).

Gabarito: errada.

34.   (CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo – 2016)

  Nos órgãos públicos, o processo de desenvolvimento de pessoas por meio de treinamento é
  dispensável, uma vez que a aprovação do candidato em seleção por concurso público comprova
  que ele já possui as habilidades e competências exigidas para o exercício do cargo para o qual
  foi aprovado.

Comentários:
Nada disso! O treinamento, o desenvolvimento e a educação corporativa também são
fundamentais nos órgãos públicos.

O ambiente está em constante mutação. Portanto, as demandas mudam, fazendo com que
constantemente surjam “carências de preparo”, as quais devem ser alvo de ações e programas de
treinamento.

Gabarito: errada.

35.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Para o sucesso da educação corporativa, é essencial que a organização priorize as características
  individuais dos colaboradores, utilize recursos que estimulem a responsabilidade e a motivação
  para aprender bem como invista em conteúdos que estejam relacionados às atividades diárias
  dos colaboradores.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva correta!

Gabarito: correta.

36.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  O sucesso de um departamento de educação corporativa dependerá, entre outros fatores, da
  capacidade da empresa em disponibilizar aos colaboradores atividades e recursos educacionais
  de fácil acesso, estimulando-os a se responsabilizarem pelo processo de aprendizado contínuo e
  pelo autodesenvolvimento.

Comentários:

Isso mesmo! A assertiva trouxe o conceito de um dos princípios fundamentais ao sucesso da
educação corporativa, qual seja: Disponiblidade.

De acordo com o princípio da disponibilidade, deve-se oferecer e disponibilizar atividades e
recursos educacionais de uso e acesso fáceis, propiciando condições favoráveis e concretas para
que os colaboradores realizem a aprendizagem “a qualquer hora e em qualquer lugar”,
estimulando-os assim a se responsabilizarem pelo processo de aprendizado contínuo e
autodesenvolvimento.

Gabarito: correta.

37.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)
      Os sistemas de educação corporativa, os quais articulam competências organizacionais e
      humanas de forma sistemática, estratégica e contínua, têm a finalidade de incentivar o
      desenvolvimento dos colaboradores.

Comentários:

Isso mesmo!

De acordo com Eboli, a finalidade de um Sistema de Educação Corporativa é fomentar “o
desenvolvimento e a instalação das competências empresariais e humanas consideradas críticas
para a viabilização das estratégias de negócios, de forma sistemática, estratégica e continua.”6

Gabarito: correta.

38.        (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

      O modelo de avaliação proposto por Donald Kirkpatrick mensura os resultados em quatro níveis:
      reação, aprendizado, comportamento ou transferência e retorno sobre o investimento (ROI).

Comentários:

Nada disso!

De acordo com Kirkpatrick existem 04 níveis de resultados na avaliação do programa de
treinamento:

           Reação

           Aprendizado

           Impacto no desempenho (impacto no comportamento)

           Impacto nos resultados da organização

Posteriormente (com base nas ideias de Phillips), foi incluído um quinto nível na avaliação do
programa treinamento:

           Retorno do investimento (Return on Investment - ROI)

Gabarito: errada.

39.        (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)



6
    EBOLI (2004) apud EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014. pp.20-22
  As universidades corporativas buscam oferecer aos colaboradores — funcionários, clientes,
  fornecedores e comunidade — o conhecimento e as competências técnicas e comportamentais
  necessárias para o alcance dos objetivos estratégicos das organizações.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita!

Gabarito: correta.

40.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Os objetivos atuais da educação corporativa incluem desenvolvimento de competências críticas,
  foco no aprendizado organizacional, escopo estratégico, ênfase nas estratégias do negócio e
  aumento da competitividade.

Comentários:

Isso mesmo! A assertiva elencou, corretamente, alguns dos objetivos da educação corporativa.

Gabarito: correta.

41.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Nas organizações, os departamentos de educação corporativa devem ter autonomia e atuar de
  forma independente dos departamentos de gestão de pessoas.

Comentários:

Nada disso!

Um dos princípios da Educação Corporativa é a conectividade. De acordo com esse princípio, deve-
se privilegiar a construção social do conhecimento, estabelecendo conexões, intensificando a
comunicação empresarial e favorecendo a interação de forma dinâmica para ampliar a
quantidade e qualidade da rede de relacionamentos com o público interno e externo.

Portanto, a educação corporativa deve atuar de forma interdependente com os departamentos de
gestão de pessoas.

Gabarito: errada.

42.   (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo – 2016)
  Na avaliação de treinamento embasada nos critérios, ou níveis, reação, aprendizado,
  comportamento e resultados, cada um desses critérios/níveis é indicador do sucesso no
  treinamento, não se podendo afirmar que haja correlação entre eles.

Comentários:

Isso mesmo!

A avaliação de treinamento pode envolver quatro critérios (reação, aprendizado, comportamento
e resultados) e cada um deles é indicador do sucesso no treinamento. Contudo, não se pode
afirmar que há qualquer correlação entre eles.

Gabarito: correta.
                                LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – EPE - Analista de Gestão Corporativa - Recursos Humanos – 2022)

  A Educação Corporativa é uma prática de gestão de conhecimento alinhada aos objetivos
  estratégicos da organização e com foco no longo prazo. Por meio dela, as organizações
  aprimoram seu capital humano, oferecendo cursos e capacitações para que seus colaboradores
  se adaptem às necessidades profissionais.

  Sobre os princípios da Educação Corporativa, analise as afirmativas a seguir.

  I. A perpetuidade se relaciona com o incentivo a formação de atores sociais, capazes de refletir
  criticamente sobre a realidade organizacional

  II. A conectividade visa ampliar a qualidade da rede de relacionamentos com públicos externos e
  interno

  III. A disponibilidade se refere à busca de fontes alternativas de recursos que permitam um
  orçamento próprio e sustentável

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I e III, apenas.

2. (FGV – TCE-TO - Auditor de Controle Externo – Administração – 2022)

  Certa organização investiu nos últimos meses um montante significativo de recursos em um
  programa de treinamento para um grupo de funcionários recém-admitidos. O diretor de RH
  gostaria de avaliar os resultados do treinamento no nível dos cargos, no nível de recursos
  humanos e no nível organizacional. Para tal, seriam indicadores adequados, respectivamente:

  a) redução do índice de acidentes de trabalho; redução da rotatividade; melhora da qualidade
  de vida no trabalho;

  b) aumento da produtividade; melhora do clima organizacional; melhora do atendimento ao
  cliente;

  c) melhora da qualidade; redução do absenteísmo; melhora da imagem da empresa;

  d) satisfação com o treinamento; redução dos índices de acidentes de trabalho; aumento da
  eficácia organizacional;

  e) adequação das pessoas aos cargos; retorno dos investimentos em treinamento; aumento das
  competências individuais e coletivas.

3. (FGV – IMBEL - Analista Especializado - Analista de Recursos Humanos – 2021)

  A adoção de um Sistema de Educação Corporativa tem se tornado prática cada vez mais comum
  entre as organizações. A implantação desse sistema, no entanto, não é suficiente para o
  sucesso, sendo necessário o atendimento de alguns princípios. Assinale a opção que mostra
  uma exceção a esses princípios.

  a) A disponibilidade, por meio da praticidade na oferta de recursos educacionais.

  b) A conectividade, fomentando a construção social do conhecimento e aprimorando a rede de
  relacionamentos.

  c) A competitividade, desenvolvendo o capital intelectual e o transformando em um fator de
  diferenciação competitiva.

  d) A verificabilidade, permitindo a comparação entre informações de qualidade diferente e
  averiguando seu valor.

  e) A cidadania, estimulando a formação de atores capazes de modificar a realidade da
  organização de forma ética e socialmente responsável.

4. (FGV – TJ-RO - Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  Certa organização acaba de realizar um treinamento para uma turma de trinta colaboradores. A
  fim de avaliar o treinamento, ao final, a gerente responsável passou um questionário para os
  participantes, perguntando sobre a satisfação em relação ao instrutor, às instalações e aos
  recursos didáticos utilizados.
  Esse tipo de avaliação é conhecido, em recursos humanos, como:

  a) retorno de impacto;

  b) percepção de aprendizagem;

  c) avaliação de percepção;

  d) avaliação de reação;

  e) avaliação de atitude positiva.

5. (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista de Recursos Humanos – 2021)

  Treinamento é o conjunto de ações que auxilia os colaboradores a aprimorarem seu
  desempenho nos respectivos cargos. Dependendo do tipo de treinamento, uma das mudanças
  que ocorre no comportamento do colaborador decorre do desenvolvimento de habilidades,
  conceito que está relacionado

  a) ao aumento da capacidade de abstração de ideias e pensamento global.

  b) à melhora na destreza na realização de tarefas.

  c) à mudança na atitude, de forma a encarar a situações com mais positividade.

  d) à expansão horizontal do conhecimento teórico.

  e) ao desdobramento do comportamento em metas mais precisas.

6. (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista de Recursos Humanos – 2021)

  A técnica utilizada para o desenvolvimento da carreira de um funcionário, em uma perspectiva
  de longo prazo, quando um executivo mais experiente oferece assistência para o alcance de
  objetivo, é chamada de

  a) Counseling.

  b) Mentoring.

  c) Coaching.

  d) Jobbing.

  e) Workshop.

7. (FGV – IBGE – Analista - 2016)
  Patrícia era gerente da área de Educação Corporativa de uma organização pública e sabia que a
  construção de instrumentos de avaliação de Treinamento, Desenvolvimento e Educação – TD&E
  precisa considerar indicadores de validade das medidas. Além disso, Patrícia estava preocupada
  com a avaliação de TD&E no sentido de cobrir diferentes níveis de resultados. Com base na
  literatura da área, Patrícia compreendeu que era importante que fossem considerados pelo
  menos os seguintes níveis:

  a) conhecimentos, habilidades, atitudes e competências profissionais;

  b) fidedignidade, confiabilidade, precisão e base lógica de mensuração;

  c) reação, aprendizagem, comportamento no cargo e resultados organizacionais;

  d) redação dos itens, representação comportamental, variabilidade e mensurabilidade;

  e) indicadores psicométricos, variáveis tangíveis, amplitude e profundidade.

8. (FGV – TJ-RO – Pedagogo - 2015)

  O trabalho está ganhando dimensões novas, tornando-se mais complexo e ocupando papel de
  destaque na vida das pessoas. Como decorrência desse processo, os investimentos em
  desenvolvimento profissional têm sido crescentes. Alguns dos princípios adotados para
  aumentar as chances de sucesso da educação corporativa são:

  a) competitividade e volatilidade;

  b) sustentabilidade e rigidez;

  c) conectividade e sincronicidade;

  d) disponibilidade e parceria;

  e) cidadania e delimitação.

9. (FGV – TJ-SC – Analista Administrativo)

  Uma empresa redefiniu sua estratégia de negócio, criou novas linhas de produto e adotou novas
  tecnologias de produção. Para dar sustentação à estratégia, investiu fortemente em
  treinamento. A diretora de recursos humanos precisa avaliar os resultados do treinamento e
  gostaria de fazer essa avaliação no nível organizacional e no nível de recursos humanos.
  Serviriam como indicadores de resultados do treinamento no nível organizacional e no nível de
  recursos humanos, respectivamente:

  a) melhoria da imagem da empresa e aumento da eficácia organizacional;
  b) melhoria da qualidade de vida no trabalho (QVT) e redução do índice de acidentes no
  trabalho;

  c) redução do absenteísmo e redução do índice de acidentes no trabalho;

  d) melhoria do clima organizacional e retorno dos investimentos em treinamento;

  e) melhoria da imagem da empresa e redução do absenteísmo.

10.   (CEBRASPE/CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020 - ADAPTADA)

  O processo de treinamento pode ser estratégico, desde que o levantamento das necessidades
  de aprendizagem resulte em planos de capacitação conformes com a estratégia e os valores
  organizacionais.

11.   (CEBRASPE/CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020 - ADAPTADA)

  Programas de treinamento relacionados à diversidade e atualmente utilizados em organizações
  beneficiam a comunicação, as relações sociais, o desempenho e a equidade no ambiente de
  trabalho.

12.   (CEBRASPE/CESPE – MPC-PA – Analista Ministerial – 2019)

  Uma das atividades da gestão de pessoas nas organizações contemporâneas é capacitar
  pessoas. Considerando-se questões típicas do ambiente de trabalho, a tarefa de promover a
  educação é denominada

  a) desenvolvimento.

  b) educação.

  c) educação profissional.

  d) formação.

  e) treinamento.

13.   (CEBRASPE/CESPE – TJ-AM – Assistente Judiciário – 2019)

  A educação corporativa tem foco nos processos organizacionais, com vistas ao desenvolvimento
  de tarefas.

14.   (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)
  O treinamento visa criar ou desenvolver a qualificação profissional para o desempenho eficaz de
  tarefas bem especificadas e mensuráveis.

15.   (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  A responsabilidade pelo crescimento e pelo desenvolvimento do funcionário na organização é
  exclusiva do próprio funcionário.

16.   (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  O desenvolvimento é orientado para o cargo, enquanto o treinamento é voltado para o
  indivíduo.

17.   (CEBRASPE/CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo – 2019)

  O principal objetivo do processo de treinamento e desenvolvimento de pessoal é preparar e
  desenvolver talentos para a organização, não apenas quanto a habilidades técnicas, mas
  também quanto a competências comportamentais.

18.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  No levantamento de necessidades de treinamento, a equipe do planejamento deve observar o
  clima da empresa e avaliar exclusivamente indicadores quantitativos, como produtividade,
  valores econômicos, metas e rotatividade.

19.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  Devido às novas exigências do mundo organizacional e às constantes inovações tecnológicas,
  são necessárias estratégias para a difusão da educação e da universidade corporativa, como
  modelo de formação inicial.

20.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  O avanço das universidades corporativas é impulsionado, entre outros fatores, pelo aumento do
  prazo de validade do conhecimento.

21.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)

  Além de um treinamento empresarial, a educação corporativa é um processo de aprendizagem
  que visa melhorar o clima organizacional.

22.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais – 2018)
  A educação corporativa é fundamentada no desenvolvimento de competências e promove
  reformulação de práticas pedagógicas tradicionais na medida em que exige dos docentes uma
  revisão constante de suas práticas de ensino.

23.   (CESPE – MPU – Técnico do MPU – 2018)

  A educação corporativa possibilita a consolidação de novos conhecimentos e o desenvolvimento
  de competências necessárias à superação dos desafios de um mercado em constante mudança.

24.   (CESPE – IFF – Administrador – 2018)

  Treinamentos e desenvolvimento de pessoal devem ser avaliados para que se determine sua
  real efetividade, por exemplo, no aprendizado, no comportamento no cargo e no resultado
  financeiro da organização. A esse respeito, assinale a opção correspondente ao tipo de avaliação
  que busca identificar a efetividade e os benefícios em relação aos custos gerados para a oferta
  das ações de treinamento.

  a) avaliação de reação

  b) avaliação de aprendizagem

  c) avaliação de impacto no comportamento

  d) avaliação de resultados ou de retorno do investimento

  e) avaliação de transferência do treinamento

25.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  É possível distinguir coaching e mentoring a partir dos objetivos destas duas atividades:
  enquanto a primeira visa ao desenvolvimento de habilidades e ao aumento do desempenho no
  trabalho, a segunda almeja o desenvolvimento de carreira no longo prazo.

26.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  A fim de determinar a efetividade de um programa de educação corporativa, devem ser
  realizadas avaliações no nível de resultados, cujo alvo são os efeitos gerados no desempenho
  das organizações, descontada a influência de outras ações que também possam contribuir com
  os resultados observados.

27.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Treinamento, educação e desenvolvimento se distinguem por visarem conteúdos instrucionais
  diferentes: o treinamento atualiza o repertório de conhecimentos dos indivíduos; a educação os
  torna hábeis para desafios futuro no trabalho; e o desenvolvimento ajusta as atitudes dos
  trabalhadores conforme os valores organizacionais.

28.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Caso as necessidades de aprendizagem não tenham sido identificadas a partir de referenciais de
  desempenho organizacional e individual, então é pouco provável que os programas e ações
  instrucionais exerçam efeitos positivos sobre o comportamento dos colaboradores e os
  resultados da organização.

29.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Caso o levantamento de necessidades tenha por finalidade a confecção de um plano corporativo
  de educação, são necessárias três análises, cada qual dependente de determinados parâmetros:
  organizacional (estratégia, estrutura e cultura corporativa), de tarefas (processos, espaços
  ocupacionais e(ou) cargos) e individual (repertório atual de conhecimentos, habilidades e
  atitudes).

30.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Uma maneira de se levantarem necessidades de desenvolvimento de competências é
  questionar os trabalhadores sobre os cursos que desejam realizar no futuro; outra, é solicitar
  que ordenem suas demandas de treinamento consultando uma lista prévia de cursos.

31.   (CESPE – EBSERH – Psicólogo – 2018)

  Se o levantamento de necessidades focalizar as competências individuais, deverá considerar não
  as lacunas nos repertórios de conhecimentos, habilidade e atitudes necessários ao bom
  desempenho, mas o próprio desempenho no trabalho.

32.   (CESPE – STM – Analista Judiciário – 2018)

  Os treinamentos no órgão deverão ser entregues para equipes de trabalho, e não para
  indivíduos ou grupos de trabalho, na medida em que diagnósticos de necessidades de
  desenvolvimento de competências assumem como referencial de desempenho os objetivos e as
  metas vinculados aos processos de trabalho da organização.

33.   (CESPE – FUB – Assistente em Administração – 2016)

  Questionar os empregados sobre os cursos que eles gostariam de realizar ou solicitar que eles
  os apontem em uma lista predeterminada constituem opções adequadas de levantamento de
  necessidades de treinamento.

34.   (CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo – 2016)
  Nos órgãos públicos, o processo de desenvolvimento de pessoas por meio de treinamento é
  dispensável, uma vez que a aprovação do candidato em seleção por concurso público comprova
  que ele já possui as habilidades e competências exigidas para o exercício do cargo para o qual
  foi aprovado.

35.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Para o sucesso da educação corporativa, é essencial que a organização priorize as características
  individuais dos colaboradores, utilize recursos que estimulem a responsabilidade e a motivação
  para aprender bem como invista em conteúdos que estejam relacionados às atividades diárias
  dos colaboradores.

36.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  O sucesso de um departamento de educação corporativa dependerá, entre outros fatores, da
  capacidade da empresa em disponibilizar aos colaboradores atividades e recursos educacionais
  de fácil acesso, estimulando-os a se responsabilizarem pelo processo de aprendizado contínuo e
  pelo autodesenvolvimento.

37.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Os sistemas de educação corporativa, os quais articulam competências organizacionais e
  humanas de forma sistemática, estratégica e contínua, têm a finalidade de incentivar o
  desenvolvimento dos colaboradores.

38.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  O modelo de avaliação proposto por Donald Kirkpatrick mensura os resultados em quatro níveis:
  reação, aprendizado, comportamento ou transferência e retorno sobre o investimento (ROI).

39.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  As universidades corporativas buscam oferecer aos colaboradores — funcionários, clientes,
  fornecedores e comunidade — o conhecimento e as competências técnicas e comportamentais
  necessárias para o alcance dos objetivos estratégicos das organizações.

40.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)

  Os objetivos atuais da educação corporativa incluem desenvolvimento de competências críticas,
  foco no aprendizado organizacional, escopo estratégico, ênfase nas estratégias do negócio e
  aumento da competitividade.

41.   (CESPE – DPU – Psicólogo – 2016)
  Nas organizações, os departamentos de educação corporativa devem ter autonomia e atuar de
  forma independente dos departamentos de gestão de pessoas.

42.   (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo – 2016)

  Na avaliação de treinamento embasada nos critérios, ou níveis, reação, aprendizado,
  comportamento e resultados, cada um desses critérios/níveis é indicador do sucesso no
  treinamento, não se podendo afirmar que haja correlação entre eles.
                GABARITO
1. Letra B    15. ERRADA    29. CORRETA
2. Letra C    16. ERRADA    30. ERRADA
3. Letra D    17. CORRETA   31. ERRADA
4. Letra D    18. ERRADA    32. ERRADA
5. Letra B    19. ERRADA    33. ERRADA
6. Letra B    20. ERRADA    34. ERRADA
7. Letra C    21. CORRETA   35. CORRETA
8. Letra D    22. CORRETA   36. CORRETA
9. Letra E    23. CORRETA   37. CORRETA
10. CORRETA   24. Letra D   38. ERRADA
11. CORRETA   25. CORRETA   39. CORRETA
12. Letra C   26. CORRETA   40. CORRETA
13. ERRADA    27. ERRADA    41. ERRADA
14. CORRETA   28. CORRETA   42. CORRETA
Referências Bibliográficas

ARAÚJO, Luis César. GARCIA, Adriana Amadeu. Gestão de pessoas: estratégias e integração
organizacional: edição compacta. ª edição. São Paulo, Atlas: 2014.

BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. S. MOURÃO, Luciana. Treinamento, desenvolvimento e
educação em organizações e trabalho: fundamentos para a gestão de pessoas. Porto Alegre, Artmed:
2007.

BORGES-ANDRADE, Jairo. E. ABBAD, Gardênia. GAMA, Ana L. G.. Treinamento: análise do relacionamento
da avaliação nos níveis de reação, aprendizagem e impacto no trabalho. Rev. adm.
contemp. vol.4 no.3 Curitiba Sept./Dec. 2000

CARVALHO, R. P. Universidade corporativa: uma nova estratégia para a aprendizagem organizacional.
Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 2001.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CRUZ, Daniel. A proposta empresarial no discurso e na prática. Educação em Revista, v.26, n.02, p.337-
358, Belo Horizonte: agosto/2010.

EBOLI, Marina (organizadora). Educação corporativa: muitos olhares. São Paulo, Atlas: 2014.

FOCHESATTO. S A. QUADROS, M. S. P. Educação corporativa. Curitiba, IEDES Brasil: 2012.

MELLO, Luciana H. F. Uma avaliação do impacto do treinamento na produtividade do trabalho. Rio de
Janeiro, FGV: Dezembro de 2009.

MENESES, Pedro P. M. Treinamento e desempenho organizacional: contribuição dos modelos lógicos e do
método quase-experimental para avaliações de ações educacionais. Análise, Porto Alegre, v. 18, n. 1, p.
180-199, jan./jun. 2007.

RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.

SGARBI, Paula V. M. M. OLIVA, Eduardo C. SILVA, Laércio B. Retorno do Investimento em Treinamento —
Uma Abordagem de Múltiplos Casos. EnANPAD. Rio de Janeiro, Setembro de 2008.

SILVA e SPANHOL (2014) apud ALVES L. G. CUNHA G. O. Elaboração de material didático na ead para
proporcionar o ensino de qualidade.

VILAS BOAS, Ana Alice. ANDRADE, Rui Otávio Bernardes. Gestão estratégica de pessoas. Rio de Janeiro,
Elsevier: 2009.

http://www.abed.org.br/congresso2004/por/htm/137-TC-D2.htm
http://portal.mec.gov.br/instituicoes-credenciadas/educacao-superior-a-distancia

https://www.ibccoaching.com.br/portal/artigos/team-coaching-x-coaching-em-grupo-qual-a-diferenca/
